Genèse
GENESE 1
1.1
Au commencement, Dieu créa les cieux et la terre.
1.2
La terre était informe et vide: il y avait des ténèbres à la surface de l'abîme, et
l'esprit de Dieu se mouvait au-dessus des eaux. 1.3
Dieu dit: Que la lumière soit! Et la lumière fut. 1.4
Dieu vit que la lumière était bonne; et Dieu sépara la lumière d'avec les ténèbres.
1.5
Dieu appela la lumière jour, et il appela les ténèbres nuit. Ainsi, il y eut un
soir, et il y eut un matin: ce fut le premier jour. 1.6
Dieu dit: Qu'il y ait une étendue entre les eaux, et qu'elle sépare les eaux d'avec les eaux.
1.7
Et Dieu fit l'étendue, et il sépara les eaux qui sont au-dessous de l'étendue
d'avec les eaux qui sont au-dessus de l'étendue. Et cela fut ainsi. 1.8
Dieu appela l'étendue ciel. Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le second jour.
1.9
Dieu dit: Que les eaux qui sont au-dessous du ciel se rassemblent en un seul
lieu, et que le sec paraisse. Et cela fut ainsi. 1.10
Dieu appela le sec terre, et il appela l'amas des eaux mers. Dieu vit que cela était bon.
1.11
Puis Dieu dit: Que la terre produise de la verdure, de l'herbe portant de la
semence, des arbres fruitiers donnant du fruit selon leur espèce et ayant en
eux leur semence sur la terre. Et cela fut ainsi. 1.12
La terre produisit de la verdure, de l'herbe portant de la semence selon son espèce, et des arbres donnant du fruit et ayant en eux leur semence selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon.
1.13
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le troisième jour.
1.14
Dieu dit: Qu'il y ait des luminaires dans l'étendue du ciel, pour séparer le jour
d'avec la nuit; que ce soient des signes pour marquer les époques, les jours et
les années; 1.15
  3
et qu'ils servent de luminaires dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre. Et cela fut ainsi.
1.16
Dieu fit les deux grands luminaires, le plus grand luminaire pour présider au
jour, et le plus petit luminaire pour présider à la nuit; il fit aussi les étoiles. 1.17
Dieu les plaça dans l'étendue du ciel, pour éclairer la terre, 1.18
pour présider au jour et à la nuit, et pour séparer la lumière d'avec les ténèbres. Dieu vit que cela était bon.
1.19
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le quatrième jour.
1.20
Dieu dit: Que les eaux produisent en abondance des animaux vivants, et que
des oiseaux volent sur la terre vers l'étendue du ciel. 1.21
Dieu créa les grands poissons et tous les animaux vivants qui se meuvent, et que les eaux produisirent en abondance selon leur espèce; il créa aussi tout oiseau ailé selon son espèce. Dieu vit que cela était bon.
1.22
Dieu les bénit, en disant: Soyez féconds, multipliez, et remplissez les eaux
des mers; et que les oiseaux multiplient sur la terre. 1.23
Ainsi, il y eut un soir, et il y eut un matin: ce fut le cinquième jour. 1.24
Dieu dit: Que la terre produise des animaux vivants selon leur espèce, du bétail, des reptiles et des animaux terrestres, selon leur espèce. Et cela fut ainsi.
1.25
Dieu fit les animaux de la terre selon leur espèce, le bétail selon son espèce,
et tous les reptiles de la terre selon leur espèce. Dieu vit que cela était bon. 1.26
Puis Dieu dit: Faisons l'homme à notre image, selon notre ressemblance, et qu'il domine sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, sur le bétail, sur toute la terre, et sur tous les reptiles qui rampent sur la terre.
1.27
Dieu créa l'homme à son image, il le créa à l'image de Dieu, il créa l'homme
et la femme. 1.28
Dieu les bénit, et Dieu leur dit: Soyez féconds, multipliez, remplissez la terre, et l'assujettissez; et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel, et sur tout animal qui se meut sur la terre.
1.29
Et Dieu dit: Voici, je vous donne toute herbe portant de la semence et qui est
à la surface de toute la terre, et tout arbre ayant en lui du fruit d'arbre et
portant de la semence: ce sera votre nourriture. 1.30
Et à tout animal de la terre, à tout oiseau du ciel, et à tout ce qui se meut sur la terre, ayant en soi un souffle de vie, je donne toute herbe verte pour nourriture. Et cela fut ainsi.
4

1.31
Dieu vit tout ce qu'il avait fait et voici, cela était très bon. Ainsi, il y eut un soir,
et il y eut un matin: ce fut le sixième jour.
GENESE 2
2.1
Ainsi furent achevés les cieux et la terre, et toute leur armée.
2.2
Dieu acheva au septième jour son oeuvre, qu'il avait faite: et il se reposa au
septième jour de toute son oeuvre, qu'il avait faite. 2.3
Dieu bénit le septième jour, et il le sanctifia, parce qu'en ce jour il se reposa de toute son oeuvre qu'il avait créée en la faisant.
2.4
Voici les origines des cieux et de la terre, quand ils furent créés.
2.5
Lorsque l'Éternel Dieu fit une terre et des cieux, aucun arbuste des champs
n'était encore sur la terre, et aucune herbe des champs ne germait encore: car l'Éternel Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre, et il n'y avait point d'homme pour cultiver le sol.
2.6
Mais une vapeur s'éleva de la terre, et arrosa toute la surface du sol.
2.7
L'Éternel Dieu forma l'homme de la poussière de la terre, il souffla dans ses
narines un souffle de vie et l'homme devint un être vivant. 2.8
Puis l'Éternel Dieu planta un jardin en Éden, du côté de l'orient, et il y mit l'homme qu'il avait formé.
2.9
L'Éternel Dieu fit pousser du sol des arbres de toute espèce, agréables à voir
et bons à manger, et l'arbre de la vie au milieu du jardin, et l'arbre de la
connaissance du bien et du mal. 2.10
Un fleuve sortait d'Éden pour arroser le jardin, et de là il se divisait en quatre bras.
2.11
Le nom du premier est Pischon; c'est celui qui entoure tout le pays de Havila,
où se trouve l'or. 2.12
L'or de ce pays est pur; on y trouve aussi le bdellium et la pierre d'onyx. 2.13
Le nom du second fleuve est Guihon; c'est celui qui entoure tout le pays de Cusch.
2.14
Le nom du troisième est Hiddékel; c'est celui qui coule à l'orient de l'Assyrie.
Le quatrième fleuve, c'est l'Euphrate. 2.15
L'Éternel Dieu prit l'homme, et le plaça dans le jardin d'Éden pour le cultiver et pour le garder.
5

2.16
L'Éternel Dieu donna cet ordre à l'homme: Tu pourras manger de tous les
arbres du jardin; 2.17
mais tu ne mangeras pas de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où tu en mangeras, tu mourras.
2.18
L'Éternel Dieu dit: Il n'est pas bon que l'homme soit seul; je lui ferai une aide
semblable à lui. 2.19
L'Éternel Dieu forma de la terre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel, et il les fit venir vers l'homme, pour voir comment il les appellerait, et afin que tout être vivant portât le nom que lui donnerait l'homme.
2.20
Et l'homme donna des noms à tout le bétail, aux oiseaux du ciel et à tous les
animaux des champs; mais, pour l'homme, il ne trouva point d'aide semblable
à lui. 2.21
Alors l'Éternel Dieu fit tomber un profond sommeil sur l'homme, qui s'endormit; il prit une de ses côtes, et referma la chair à sa place.
2.22
L'Éternel Dieu forma une femme de la côte qu'il avait prise de l'homme, et il
l'amena vers l'homme. 2.23
Et l'homme dit: Voici cette fois celle qui est os de mes os et chair de ma chair! on l'appellera femme, parce qu'elle a été prise de l'homme.
2.24
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa
femme, et ils deviendront une seule chair. 2.25
L'homme et sa femme étaient tous deux nus, et ils n'en avaient point honte.
GENESE 3
3.1
Le serpent était le plus rusé de tous les animaux des champs, que l'Éternel
Dieu avait faits. Il dit à la femme: Dieu a-t-il réellement dit: Vous ne mangerez
pas de tous les arbres du jardin? 3.2
La femme répondit au serpent: Nous mangeons du fruit des arbres du jardin. 3.3
Mais quant au fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin, Dieu a dit: Vous n'en mangerez point et vous n'y toucherez point, de peur que vous ne mouriez.
3.4
Alors le serpent dit à la femme: Vous ne mourrez point;
3.5
mais Dieu sait que, le jour où vous en mangerez, vos yeux s'ouvriront, et que
vous serez comme des dieux, connaissant le bien et le mal. 3.6
6

La femme vit que l'arbre était bon à manger et agréable à la vue, et qu'il était précieux pour ouvrir l'intelligence; elle prit de son fruit, et en mangea; elle en donna aussi à son mari, qui était auprès d'elle, et il en mangea.
3.7
Les yeux de l'un et de l'autre s'ouvrirent, ils connurent qu'ils étaient nus, et
ayant cousu des feuilles de figuier, ils s'en firent des ceintures. 3.8
Alors ils entendirent la voix de l'Éternel Dieu, qui parcourait le jardin vers le soir, et l'homme et sa femme se cachèrent loin de la face de l'Éternel Dieu, au milieu des arbres du jardin.
3.9
Mais l'Éternel Dieu appela l'homme, et lui dit: Où es-tu?
3.10
Il répondit: J'ai entendu ta voix dans le jardin, et j'ai eu peur, parce que je suis
nu, et je me suis caché. 3.11
Et l'Éternel Dieu dit: Qui t'a appris que tu es nu? Est-ce que tu as mangé de l'arbre dont je t'avais défendu de manger?
3.12
L'homme répondit: La femme que tu as mise auprès de moi m'a donné de
l'arbre, et j'en ai mangé. 3.13
Et l'Éternel Dieu dit à la femme: Pourquoi as-tu fait cela? La femme répondit: Le serpent m'a séduite, et j'en ai mangé.
3.14
L'Éternel Dieu dit au serpent: Puisque tu as fait cela, tu seras maudit entre
tout le bétail et entre tous les animaux des champs, tu marcheras sur ton
ventre, et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie. 3.15
Je mettrai inimitié entre toi et la femme, entre ta postérité et sa postérité: celle-ci t'écrasera la tête, et tu lui blesseras le talon.
3.16
Il dit à la femme: J'augmenterai la souffrance de tes grossesses, tu
enfanteras avec douleur, et tes désirs se porteront vers ton mari, mais il
dominera sur toi. 3.17
Il dit à l'homme: Puisque tu as écouté la voix de ta femme, et que tu as mangé de l'arbre au sujet duquel je t'avais donné cet ordre: Tu n'en mangeras point! le sol sera maudit à cause de toi. C'est à force de peine que tu en tireras ta nourriture tous les jours de ta vie,
3.18
il te produira des épines et des ronces, et tu mangeras de l'herbe des
champs. 3.19
C'est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain, jusqu'à ce que tu retournes dans la terre, d'où tu as été pris; car tu es poussière, et tu retourneras dans la poussière.
3.20
Adam donna à sa femme le nom d'Eve: car elle a été la mère de tous les
vivants.
7

3.21
L'Éternel Dieu fit à Adam et à sa femme des habits de peau, et il les en
revêtit. 3.22
L'Éternel Dieu dit: Voici, l'homme est devenu comme l'un de nous, pour la connaissance du bien et du mal. Empêchons-le maintenant d'avancer sa main, de prendre de l'arbre de vie, d'en manger, et de vivre éternellement.
3.23
Et l'Éternel Dieu le chassa du jardin d'Éden, pour qu'il cultivât la terre, d'où il
avait été pris. 3.24
C'est ainsi qu'il chassa Adam; et il mit à l'orient du jardin d'Éden les chérubins qui agitent une épée flamboyante, pour garder le chemin de l'arbre de vie.
GENESE 4
4.1
Adam connut Eve, sa femme; elle conçut, et enfanta Caïn et elle dit: J'ai
formé un homme avec l'aide de l'Éternel. 4.2
Elle enfanta encore son frère Abel. Abel fut berger, et Caïn fut laboureur. 4.3
Au bout de quelque temps, Caïn fit à l'Éternel une offrande des fruits de la terre;
4.4
et Abel, de son côté, en fit une des premiers-nés de son troupeau et de leur
graisse. L'Éternel porta un regard favorable sur Abel et sur son offrande; 4.5
mais il ne porta pas un regard favorable sur Caïn et sur son offrande. Caïn fut très irrité, et son visage fut abattu.
4.6
Et l'Éternel dit à Caïn: Pourquoi es-tu irrité, et pourquoi ton visage est-il
abattu? 4.7
Certainement, si tu agis bien, tu relèveras ton visage, et si tu agis mal, le péché se couche à la porte, et ses désirs se portent vers toi: mais toi, domine sur lui.
4.8
Cependant, Caïn adressa la parole à son frère Abel; mais, comme ils étaient
dans les champs, Caïn se jeta sur son frère Abel, et le tua. 4.9
L'Éternel dit à Caïn: Où est ton frère Abel? Il répondit: Je ne sais pas; suis-je le gardien de mon frère?
4.10
Et Dieu dit: Qu'as-tu fait? La voix du sang de ton frère crie de la terre jusqu'à
moi. 4.11
Maintenant, tu seras maudit de la terre qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère.
4.12
8

Quand tu cultiveras le sol, il ne te donnera plus sa richesse. Tu seras errant et vagabond sur la terre.
4.13
Caïn dit à l'Éternel: Mon châtiment est trop grand pour être supporté.
4.14
Voici, tu me chasses aujourd'hui de cette terre; je serai caché loin de ta face,
je serai errant et vagabond sur la terre, et quiconque me trouvera me tuera. 4.15
L'Éternel lui dit: Si quelqu'un tuait Caïn, Caïn serait vengé sept fois. Et l'Éternel mit un signe sur Caïn pour que quiconque le trouverait ne le tuât point.
4.16
Puis, Caïn s'éloigna de la face de l'Éternel, et habita dans la terre de Nod, à
l'orient d'Éden. 4.17
Caïn connut sa femme; elle conçut, et enfanta Hénoc. Il bâtit ensuite une ville, et il donna à cette ville le nom de son fils Hénoc.
4.18
Hénoc engendra Irad, Irad engendra Mehujaël, Mehujaël engendra
Metuschaël, et Metuschaël engendra Lémec. 4.19
Lémec prit deux femmes: le nom de l'une était Ada, et le nom de l'autre Tsilla. 4.20
Ada enfanta Jabal: il fut le père de ceux qui habitent sous des tentes et près des troupeaux.
4.21
Le nom de son frère était Jubal: il fut le père de tous ceux qui jouent de la
harpe et du chalumeau. 4.22
Tsilla, de son côté, enfanta Tubal Caïn, qui forgeait tous les instruments d'airain et de fer. La soeur de Tubal Caïn était Naama.
4.23
Lémec dit à ses femmes: Ada et Tsilla, écoutez ma voix! Femmes de Lémec,
écoutez ma parole! J'ai tué un homme pour ma blessure, Et un jeune homme
pour ma meurtrissure. 4.24
Caïn sera vengé sept fois, Et Lémec soixante-dix-sept fois. 4.25
Adam connut encore sa femme; elle enfanta un fils, et l'appela du nom de Seth, car, dit-elle, Dieu m'a donnée un autre fils à la place d'Abel, que Caïn a tué.
4.26
Seth eut aussi un fils, et il l'appela du nom d'Énosch. C'est alors que l'on
commença à invoquer le nom de l'Éternel.
GENESE 5
5.1
Voici le livre de la postérité d'Adam. Lorsque Dieu créa l'homme, il le fit à la
ressemblance de Dieu.
9

5.2
Il créa l'homme et la femme, il les bénit, et il les appela du nom d'homme,
lorsqu'ils furent créés. 5.3
Adam, âgé de cent trente ans, engendra un fils à sa ressemblance, selon son image, et il lui donna le nom de Seth.
5.4
Les jours d'Adam, après la naissance de Seth, furent de huit cents ans; et il
engendra des fils et des filles. 5.5
Tous les jours qu'Adam vécut furent de neuf cent trente ans; puis il mourut. 5.6
Seth, âgé de cent cinq ans, engendra Énosch. 5.7
Seth vécut, après la naissance d'Énosch, huit cent sept ans; et il engendra des fils et des filles.
5.8
Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans; puis il mourut.
5.9
Énosch, âgé de quatre-vingt-dix ans, engendra Kénan.
5.10
Énosch vécut, après la naissance de Kénan, huit cent quinze ans; et il
engendra des fils et des filles. 5.11
Tous les jours d'Énosch furent de neuf cent cinq ans; puis il mourut. 5.12
Kénan, âgé de soixante-dix ans, engendra Mahalaleel. 5.13
Kénan vécut, après la naissance de Mahalaleel, huit cent quarante ans; et il engendra des fils et des filles.
5.14
Tous les jours de Kénan furent de neuf cent dix ans; puis il mourut.
5.15
Mahalaleel, âgé de soixante-cinq ans, engendra Jéred.
5.16
Mahalaleel vécut, après la naissance de Jéred, huit cent trente ans; et il
engendra des fils et des filles. 5.17
Tous les jours de Mahalaleel furent de huit cent quatre-vingt-quinze ans; puis il mourut.
5.18
Jéred, âgé de cent soixante-deux ans, engendra Hénoc.
5.19
Jéred vécut, après la naissance d'Hénoc, huit cents ans; et il engendra des
fils et des filles. 5.20
Tous les jours de Jéred furent de neuf cent soixante-deux ans; puis il mourut. 5.21
Hénoc, âgé de soixante-cinq ans, engendra Metuschélah. 5.22
10

Hénoc, après la naissance de Metuschélah, marcha avec Dieu trois cents ans; et il engendra des fils et des filles.
5.23
Tous les jours d'Hénoc furent de trois cent soixante-cinq ans.
5.24
Hénoc marcha avec Dieu; puis il ne fut plus, parce que Dieu le prit.
5.25
Metuschélah, âgé de cent quatre-vingt-sept ans, engendra Lémec.
5.26
Metuschélah vécut, après la naissance de Lémec, sept cent quatre-vingt deux
ans; et il engendra des fils et des filles. 5.27
Tous les jours de Metuschélah furent de neuf cent soixante-neuf ans; puis il mourut.
5.28
Lémec, âgé de cent quatre-vingt-deux ans, engendra un fils.
5.29
Il lui donna le nom de Noé, en disant: Celui-ci nous consolera de nos fatigues
et du travail pénible de nos mains, provenant de cette terre que l'Éternel a
maudite. 5.30
Lémec vécut, après la naissance de Noé, cinq cent quatre-vingt-quinze ans; et il engendra des fils et des filles.
5.31
Tous les jours de Lémec furent de sept cent soixante-dix sept ans; puis il
mourut. 5.32
Noé, âgé de cinq cents ans, engendra Sem, Cham et Japhet.
GENESE 6
6.1
Lorsque les hommes eurent commencé à se multiplier sur la face de la terre,
et que des filles leur furent nées, 6.2
les fils de Dieu virent que les filles des hommes étaient belles, et ils en prirent pour femmes parmi toutes celles qu'ils choisirent.
6.3
Alors l'Éternel dit: Mon esprit ne restera pas à toujours dans l'homme, car
l'homme n'est que chair, et ses jours seront de cent vingt ans. 6.4
Les géants étaient sur la terre en ces temps-là, après que les fils de Dieu furent venus vers les filles des hommes, et qu'elles leur eurent donné des enfants: ce sont ces héros qui furent fameux dans l'antiquité.
6.5
L'Éternel vit que la méchanceté des hommes était grande sur la terre, et que
toutes les pensées de leur coeur se portaient chaque jour uniquement vers le
mal. 6.6
11

L'Éternel se repentit d'avoir fait l'homme sur la terre, et il fut affligé en son coeur.
6.7
Et l'Éternel dit: J'exterminerai de la face de la terre l'homme que j'ai créé,
depuis l'homme jusqu'au bétail, aux reptiles, et aux oiseaux du ciel; car je me
repens de les avoir faits. 6.8
Mais Noé trouva grâce aux yeux de l'Éternel. 6.9
Voici la postérité de Noé. Noé était un homme juste et intègre dans son temps; Noé marchait avec Dieu.
6.10
Noé engendra trois fils: Sem, Cham et Japhet.
6.11
La terre était corrompue devant Dieu, la terre était pleine de violence.
6.12
Dieu regarda la terre, et voici, elle était corrompue; car toute chair avait
corrompu sa voie sur la terre. 6.13
Alors Dieu dit à Noé: La fin de toute chair est arrêtée par devers moi; car ils ont rempli la terre de violence; voici, je vais les détruire avec la terre.
6.14
Fais-toi une arche de bois de gopher; tu disposeras cette arche en cellules, et
tu l'enduiras de poix en dedans et en dehors. 6.15
Voici comment tu la feras: l'arche aura trois cents coudées de longueur, cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur.
6.16
Tu feras à l'arche une fenêtre, que tu réduiras à une coudée en haut; tu
établiras une porte sur le côté de l'arche; et tu construiras un étage inférieur,
un second et un troisième. 6.17
Et moi, je vais faire venir le déluge d'eaux sur la terre, pour détruire toute chair ayant souffle de vie sous le ciel; tout ce qui est sur la terre périra.
6.18
Mais j'établis mon alliance avec toi; tu entreras dans l'arche, toi et tes fils, ta
femme et les femmes de tes fils avec toi. 6.19
De tout ce qui vit, de toute chair, tu feras entrer dans l'arche deux de chaque espèce, pour les conserver en vie avec toi: il y aura un mâle et une femelle.
6.20
Des oiseaux selon leur espèce, du bétail selon son espèce, et de tous les
reptiles de la terre selon leur espèce, deux de chaque espèce viendront vers
toi, pour que tu leur conserves la vie. 6.21
Et toi, prends de tous les aliments que l'on mange, et fais-en une provision auprès de toi, afin qu'ils te servent de nourriture ainsi qu'à eux.
6.22
C'est ce que fit Noé: il exécuta tout ce que Dieu lui avait ordonné.
12

GENESE 7
7.1
L'Éternel dit à Noé: Entre dans l'arche, toi et toute ta maison; car je t'ai vu
juste devant moi parmi cette génération. 7.2
Tu prendras auprès de toi sept couples de tous les animaux purs, le mâle et sa femelle; une paire des animaux qui ne sont pas purs, le mâle et sa femelle;
7.3
sept couples aussi des oiseaux du ciel, mâle et femelle, afin de conserver leur
race en vie sur la face de toute la terre. 7.4
Car, encore sept jours, et je ferai pleuvoir sur la terre quarante jours et quarante nuits, et j'exterminerai de la face de la terre tous les êtres que j'ai faits.
7.5
Noé exécuta tout ce que l'Éternel lui avait ordonné.
7.6
Noé avait six cents ans, lorsque le déluge d'eaux fut sur la terre.
7.7
Et Noé entra dans l'arche avec ses fils, sa femme et les femmes de ses fils,
pour échapper aux eaux du déluge. 7.8
D'entre les animaux purs et les animaux qui ne sont pas purs, les oiseaux et tout ce qui se meut sur la terre,
7.9
il entra dans l'arche auprès de Noé, deux à deux, un mâle et une femelle,
comme Dieu l'avait ordonné à Noé. 7.10
Sept jours après, les eaux du déluge furent sur la terre. 7.11
L'an six cent de la vie de Noé, le second mois, le dix-septième jour du mois, en ce jour-là toutes les sources du grand abîme jaillirent, et les écluses des cieux s'ouvrirent.
7.12
La pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits.
7.13
Ce même jour entrèrent dans l'arche Noé, Sem, Cham et Japhet, fils de Noé,
la femme de Noé et les trois femmes de ses fils avec eux: 7.14
eux, et tous les animaux selon leur espèce, tout le bétail selon son espèce, tous les reptiles qui rampent sur la terre selon leur espèce, tous les oiseaux selon leur espèce, tous les petits oiseaux, tout ce qui a des ailes.
7.15
Ils entrèrent dans l'arche auprès de Noé, deux à deux, de toute chair ayant
souffle de vie. 7.16
Il en entra, mâle et femelle, de toute chair, comme Dieu l'avait ordonné à Noé. Puis l'Éternel ferma la porte sur lui.
7.17
13

Le déluge fut quarante jours sur la terre. Les eaux crûrent et soulevèrent l'arche, et elle s'éleva au-dessus de la terre.
7.18
Les eaux grossirent et s'accrurent beaucoup sur la terre, et l'arche flotta sur la
surface des eaux. 7.19
Les eaux grossirent de plus en plus, et toutes les hautes montagnes qui sont sous le ciel entier furent couvertes.
7.20
Les eaux s'élevèrent de quinze coudées au-dessus des montagnes, qui
furent couvertes. 7.21
Tout ce qui se mouvait sur la terre périt, tant les oiseaux que le bétail et les animaux, tout ce qui rampait sur la terre, et tous les hommes.
7.22
Tout ce qui avait respiration, souffle de vie dans ses narines, et qui était sur la
terre sèche, mourut. 7.23
Tous les êtres qui étaient sur la face de la terre furent exterminés, depuis l'homme jusqu'au bétail, aux reptiles et aux oiseaux du ciel: ils furent exterminés de la terre. Il ne resta que Noé, et ce qui était avec lui dans l'arche.
7.24
Les eaux furent grosses sur la terre pendant cent cinquante jours.
GENESE 8
8.1
Dieu se souvint de Noé, de tous les animaux et de tout le bétail qui étaient
avec lui dans l'arche; et Dieu fit passer un vent sur la terre, et les eaux
s'apaisèrent. 8.2
Les sources de l'abîme et les écluses des cieux furent fermées, et la pluie ne tomba plus du ciel.
8.3
Les eaux se retirèrent de dessus la terre, s'en allant et s'éloignant, et les eaux
diminuèrent au bout de cent cinquante jours. 8.4
Le septième mois, le dix-septième jour du mois, l'arche s'arrêta sur les montagnes d'Ararat.
8.5
Les eaux allèrent en diminuant jusqu'au dixième mois. Le dixième mois, le
premier jour du mois, apparurent les sommets des montagnes. 8.6
Au bout de quarante jours, Noé ouvrit la fenêtre qu'il avait faite à l'arche. 8.7
Il lâcha le corbeau, qui sortit, partant et revenant, jusqu'à ce que les eaux eussent séché sur la terre.
8.8
Il lâcha aussi la colombe, pour voir si les eaux avaient diminué à la surface de
la terre.
14

8.9
Mais la colombe ne trouva aucun lieu pour poser la plante de son pied, et elle
revint à lui dans l'arche, car il y avait des eaux à la surface de toute la terre. Il
avança la main, la prit, et la fit rentrer auprès de lui dans l'arche. 8.10
Il attendit encore sept autres jours, et il lâcha de nouveau la colombe hors de l'arche.
8.11
La colombe revint à lui sur le soir; et voici, une feuille d'olivier arrachée était
dans son bec. Noé connut ainsi que les eaux avaient diminué sur la terre. 8.12
Il attendit encore sept autres jours; et il lâcha la colombe. Mais elle ne revint plus à lui.
8.13
L'an six cent un, le premier mois, le premier jour du mois, les eaux avaient
séché sur la terre. Noé ôta la couverture de l'arche: il regarda, et voici, la
surface de la terre avait séché. 8.14
Le second mois, le vingt-septième jour du mois, la terre fut sèche. 8.15
Alors Dieu parla à Noé, en disant: 8.16
Sors de l'arche, toi et ta femme, tes fils et les femmes de tes fils avec toi. 8.17
Fais sortir avec toi tous les animaux de toute chair qui sont avec toi, tant les oiseaux que le bétail et tous les reptiles qui rampent sur la terre: qu'ils se répandent sur la terre, qu'ils soient féconds et multiplient sur la terre.
8.18
Et Noé sortit, avec ses fils, sa femme, et les femmes de ses fils.
8.19
Tous les animaux, tous les reptiles, tous les oiseaux, tout ce qui se meut sur
la terre, selon leurs espèces, sortirent de l'arche. 8.20
Noé bâtit un autel à l'Éternel; il prit de toutes les bêtes pures et de tous les oiseaux purs, et il offrit des holocaustes sur l'autel.
8.21
L'Éternel sentit une odeur agréable, et l'Éternel dit en son coeur: Je ne
maudirai plus la terre, à cause de l'homme, parce que les pensées du coeur de l'homme sont mauvaises dès sa jeunesse; et je ne frapperai plus tout ce qui est vivant, comme je l'ai fait.
8.22
Tant que la terre subsistera, les semailles et la moisson, le froid et la chaleur,
l'été et l'hiver, le jour et la nuit ne cesseront point.
GENESE 9
9.1
Dieu bénit Noé et ses fils, et leur dit: Soyez féconds, multipliez, et remplissez
la terre. 9.2
15

Vous serez un sujet de crainte et d'effroi pour tout animal de la terre, pour tout oiseau du ciel, pour tout ce qui se meut sur la terre, et pour tous les poissons de la mer: ils sont livrés entre vos mains.
9.3
Tout ce qui se meut et qui a vie vous servira de nourriture: je vous donne tout
cela comme l'herbe verte. 9.4
Seulement, vous ne mangerez point de chair avec son âme, avec son sang. 9.5
Sachez-le aussi, je redemanderai le sang de vos âmes, je le redemanderai à tout animal; et je redemanderai l'âme de l'homme à l'homme, à l'homme qui est son frère.
9.6
Si quelqu'un verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé; car
Dieu a fait l'homme à son image. 9.7
Et vous, soyez féconds et multipliez, répandez-vous sur la terre et multipliez sur elle.
9.8
Dieu parla encore à Noé et à ses fils avec lui, en disant:
9.9
Voici, j'établis mon alliance avec vous et avec votre postérité après vous;
9.10
avec tous les êtres vivants qui sont avec vous, tant les oiseaux que le bétail
et tous les animaux de la terre, soit avec tous ceux qui sont sortis de l'arche,
soit avec tous les animaux de la terre. 9.11
J'établis mon alliance avec vous: aucune chair ne sera plus exterminée par les eaux du déluge, et il n'y aura plus de déluge pour détruire la terre.
9.12
Et Dieu dit: C'est ici le signe de l'alliance que j'établis entre moi et vous, et
tous les êtres vivants qui sont avec vous, pour les générations à toujours: 9.13
j'ai placé mon arc dans la nue, et il servira de signe d'alliance entre moi et la terre.
9.14
Quand j'aurai rassemblé des nuages au-dessus de la terre, l'arc paraîtra dans
la nue; 9.15
et je me souviendrai de mon alliance entre moi et vous, et tous les êtres vivants, de toute chair, et les eaux ne deviendront plus un déluge pour détruire toute chair.
9.16
L'arc sera dans la nue; et je le regarderai, pour me souvenir de l'alliance
perpétuelle entre Dieu et tous les êtres vivants, de toute chair qui est sur la
terre. 9.17
Et Dieu dit à Noé: Tel est le signe de l'alliance que j'établis entre moi et toute chair qui est sur la terre.
9.18
16

Les fils de Noé, qui sortirent de l'arche, étaient Sem, Cham et Japhet. Cham fut le père de Canaan.
9.19
Ce sont là les trois fils de Noé, et c'est leur postérité qui peupla toute la terre.
9.20
Noé commença à cultiver la terre, et planta de la vigne.
9.21
Il but du vin, s'enivra, et se découvrit au milieu de sa tente.
9.22
Cham, père de Canaan, vit la nudité de son père, et il le rapporta dehors à
ses deux frères. 9.23
Alors Sem et Japhet prirent le manteau, le mirent sur leurs épaules, marchèrent à reculons, et couvrirent la nudité de leur père; comme leur visage était détourné, ils ne virent point la nudité de leur père.
9.24
Lorsque Noé se réveilla de son vin, il apprit ce que lui avait fait son fils cadet.
9.25
Et il dit: Maudit soit Canaan! qu'il soit l'esclave des esclaves de ses frères!
9.26
Il dit encore: Béni soit l'Éternel, Dieu de Sem, et que Canaan soit leur
esclave! 9.27
Que Dieu étende les possessions de Japhet, qu'il habite dans les tentes de Sem, et que Canaan soit leur esclave!
9.28
Noé vécut, après le déluge, trois cent cinquante ans.
9.29
Tous les jours de Noé furent de neuf cent cinquante ans; puis il mourut.
GENESE 10
10.1
Voici la postérité des fils de Noé, Sem, Cham et Japhet. Il leur naquit des fils
après le déluge. 10.2
Les fils de Japhet furent: Gomer, Magog, Madaï, Javan, Tubal, Méschec et Tiras.
10.3
Les fils de Gomer: Aschkenaz, Riphat et Togarma.
10.4
Les fils de Javan: Élischa, Tarsis, Kittim et Dodanim.
10.5
C'est par eux qu'ont été peuplées les îles des nations selon leurs terres, selon
la langue de chacun, selon leurs familles, selon leurs nations. 10.6
Les fils de Cham furent: Cusch, Mitsraïm, Puth et Canaan. 10.7
Les fils de Cusch: Saba, Havila, Sabta, Raema et Sabteca. Les fils de Raema: Séba et Dedan.
17

10.8
Cusch engendra aussi Nimrod; c'est lui qui commença à être puissant sur la
terre. 10.9
Il fut un vaillant chasseur devant l'Éternel; c'est pourquoi l'on dit: Comme Nimrod, vaillant chasseur devant l'Éternel.
10.10
Il régna d'abord sur Babel, Érec, Accad et Calné, au pays de Schinear.
10.11
De ce pays-là sortit Assur; il bâtit Ninive, Rehoboth Hir, Calach,
10.12
et Résen entre Ninive et Calach; c'est la grande ville.
10.13
Mitsraïm engendra les Ludim, les Anamim, les Lehabim, les Naphtuhim,
10.14
les Patrusim, les Casluhim, d'où sont sortis les Philistins, et les Caphtorim.
10.15
Canaan engendra Sidon, son premier-né, et Heth;
10.16
et les Jébusiens, les Amoréens, les Guirgasiens,
10.17
les Héviens, les Arkiens, les Siniens,
10.18
les Arvadiens, les Tsemariens, les Hamathiens. Ensuite, les familles des
Cananéens se dispersèrent. 10.19
Les limites des Cananéens allèrent depuis Sidon, du côté de Guérar, jusqu'à Gaza, et du côté de Sodome, de Gomorrhe, d'Adma et de Tseboïm, jusqu'à Léscha.
10.20
Ce sont là les fils de Cham, selon leurs familles, selon leurs langues, selon
leurs pays, selon leurs nations. 10.21
Il naquit aussi des fils à Sem, père de tous les fils d'Héber, et frère de Japhet l'aîné.
10.22
Les fils de Sem furent: Élam, Assur, Arpacschad, Lud et Aram.
10.23
Les fils d'Aram: Uts, Hul, Guéter et Masch.
10.24
Arpacschad engendra Schélach; et Schélach engendra Héber.
10.25
Il naquit à Héber deux fils: le nom de l'un était Péleg, parce que de son temps
la terre fut partagée, et le nom de son frère était Jokthan. 10.26
Jokthan engendra Almodad, Schéleph, Hatsarmaveth, Jérach, 10.27
Hadoram, Uzal, Dikla, 10.28
Obal, Abimaël, Séba,
18

10.29
Ophir, Havila et Jobab. Tous ceux-là furent fils de Jokthan.
10.30
Ils habitèrent depuis Méscha, du côté de Sephar, jusqu'à la montagne de
l'orient. 10.31
Ce sont là les fils de Sem, selon leurs familles, selon leurs langues, selon leurs pays, selon leurs nations.
10.32
Telles sont les familles des fils de Noé, selon leurs générations, selon leurs
nations. Et c'est d'eux que sont sorties les nations qui se sont répandues sur la terre après le déluge.
GENESE 11
11.1
Toute la terre avait une seule langue et les mêmes mots.
11.2
Comme ils étaient partis de l'orient, ils trouvèrent une plaine au pays de
Schinear, et ils y habitèrent. 11.3
Ils se dirent l'un à l'autre: Allons! faisons des briques, et cuisons-les au feu. Et la brique leur servit de pierre, et le bitume leur servit de ciment.
11.4
Ils dirent encore: Allons! bâtissons-nous une ville et une tour dont le sommet
touche au ciel, et faisons-nous un nom, afin que nous ne soyons pas
dispersés sur la face de toute la terre. 11.5
L'Éternel descendit pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils des hommes.
11.6
Et l'Éternel dit: Voici, ils forment un seul peuple et ont tous une même langue,
et c'est là ce qu'ils ont entrepris; maintenant rien ne les empêcherait de faire
tout ce qu'ils auraient projeté. 11.7
Allons! descendons, et là confondons leur langage, afin qu'ils n'entendent plus la langue, les uns des autres.
11.8
Et l'Éternel les dispersa loin de là sur la face de toute la terre; et ils cessèrent
de bâtir la ville. 11.9
C'est pourquoi on l'appela du nom de Babel, car c'est là que l'Éternel confondit le langage de toute la terre, et c'est de là que l'Éternel les dispersa sur la face de toute la terre.
11.10
Voici la postérité de Sem. Sem, âgé de cent ans, engendra Arpacschad, deux
ans après le déluge. 11.11
Sem vécut, après la naissance d'Arpacschad, cinq cents ans; et il engendra des fils et des filles.
19

11.12
Arpacschad, âgé de trente-cinq ans, engendra Schélach.
11.13
Arpacschad vécut, après la naissance de Schélach, quatre cent trois ans; et il
engendra des fils et des filles. 11.14
Schélach, âgé de trente ans, engendra Héber. 11.15
Schélach vécut, après la naissance d'Héber, quatre cent trois ans; et il engendra des fils et des filles.
11.16
Héber, âgé de trente-quatre ans, engendra Péleg.
11.17
Héber vécut, après la naissance de Péleg, quatre cent trente ans; et il
engendra des fils et des filles. 11.18
Péleg, âgé de trente ans, engendra Rehu. 11.19
Péleg vécut, après la naissance de Rehu, deux cent neuf ans; et il engendra des fils et des filles.
11.20
Rehu, âgé de trente-deux ans, engendra Serug.
11.21
Rehu vécut, après la naissance de Serug, deux cent sept ans; et il engendra
des fils et des filles. 11.22
Serug, âgé de trente ans, engendra Nachor. 11.23
Serug vécut, après la naissance de Nachor, deux cents ans; et il engendra des fils et des filles.
11.24
Nachor, âgé de vingt-neuf ans, engendra Térach.
11.25
Nachor vécut, après la naissance de Térach, cent dix-neuf ans; et il engendra
des fils et des filles. 11.26
Térach, âgé de soixante-dix ans, engendra Abram, Nachor et Haran. 11.27
Voici la postérité de Térach. Térach engendra Abram, Nachor et Haran. - Haran engendra Lot.
11.28
Et Haran mourut en présence de Térach, son père, au pays de sa naissance,
à Ur en Chaldée. - 11.29
Abram et Nachor prirent des femmes: le nom de la femme d'Abram était Saraï, et le nom de la femme de Nachor était Milca, fille d'Haran, père de Milca et père de Jisca.
11.30
Saraï était stérile: elle n'avait point d'enfants.
11.31
20

Térach prit Abram, son fils, et Lot, fils d'Haran, fils de son fils, et Saraï, sa belle-fille, femme d'Abram, son fils. Ils sortirent ensemble d'Ur en Chaldée, pour aller au pays de Canaan. Ils vinrent jusqu'à Charan, et ils y habitèrent.
11.32
Les jours de Térach furent de deux cent cinq ans; et Térach mourut à Charan.
GENESE 12
12.1
L'Éternel dit à Abram: Va-t-en de ton pays, de ta patrie, et de la maison de
ton père, dans le pays que je te montrerai. 12.2
Je ferai de toi une grande nation, et je te bénirai; je rendrai ton nom grand, et tu seras une source de bénédiction.
12.3
Je bénirai ceux qui te béniront, et je maudirai ceux qui te maudiront; et toutes
les familles de la terre seront bénies en toi. 12.4
Abram partit, comme l'Éternel le lui avait dit, et Lot partit avec lui. Abram était âgé de soixante-quinze ans, lorsqu'il sortit de Charan.
12.5
Abram prit Saraï, sa femme, et Lot, fils de son frère, avec tous les biens qu'ils
possédaient et les serviteurs qu'ils avaient acquis à Charan. Ils partirent pour
aller dans le pays de Canaan, et ils arrivèrent au pays de Canaan. 12.6
Abram parcourut le pays jusqu'au lieu nommé Sichem, jusqu'aux chênes de Moré. Les Cananéens étaient alors dans le pays.
12.7
L'Éternel apparut à Abram, et dit: Je donnerai ce pays à ta postérité. Et
Abram bâtit là un autel à l'Éternel, qui lui était apparu. 12.8
Il se transporta de là vers la montagne, à l'orient de Béthel, et il dressa ses tentes, ayant Béthel à l'occident et Aï à l'orient. Il bâtit encore là un autel à l'Éternel, et il invoqua le nom de l'Éternel.
12.9
Abram continua ses marches, en s'avançant vers le midi.
12.10
Il y eut une famine dans le pays; et Abram descendit en Égypte pour y
séjourner, car la famine était grande dans le pays. 12.11
Comme il était près d'entrer en Égypte, il dit à Saraï, sa femme: Voici, je sais que tu es une femme belle de figure.
12.12
Quand les Égyptiens te verront, ils diront: C'est sa femme! Et ils me tueront,
et te laisseront la vie. 12.13
Dis, je te prie, que tu es ma soeur, afin que je sois bien traité à cause de toi, et que mon âme vive grâce à toi.
12.14
21

Lorsque Abram fut arrivé en Égypte, les Égyptiens virent que la femme était fort belle.
12.15
Les grands de Pharaon la virent aussi et la vantèrent à Pharaon; et la femme
fut emmenée dans la maison de Pharaon. 12.16
Il traita bien Abram à cause d'elle; et Abram reçut des brebis, des boeufs, des ânes, des serviteurs et des servantes, des ânesses, et des chameaux.
12.17
Mais l'Éternel frappa de grandes plaies Pharaon et sa maison, au sujet de
Saraï, femme d'Abram. 12.18
Alors Pharaon appela Abram, et dit: Qu'est-ce que tu m'as fait? Pourquoi ne m'as-tu pas déclaré que c'est ta femme?
12.19
Pourquoi as-tu dit: C'est ma soeur? Aussi l'ai-je prise pour ma femme.
Maintenant, voici ta femme, prends-la, et va-t-en! 12.20
Et Pharaon donna ordre à ses gens de le renvoyer, lui et sa femme, avec tout ce qui lui appartenait.
GENESE 13
13.1
Abram remonta d'Égypte vers le midi, lui, sa femme, et tout ce qui lui
appartenait, et Lot avec lui. 13.2
Abram était très riche en troupeaux, en argent et en or. 13.3
Il dirigea ses marches du midi jusqu'à Béthel, jusqu'au lieu où était sa tente au commencement, entre Béthel et Aï,
13.4
au lieu où était l'autel qu'il avait fait précédemment. Et là, Abram invoqua le
nom de l'Éternel. 13.5
Lot, qui voyageait avec Abram, avait aussi des brebis, des boeufs et des tentes.
13.6
Et la contrée était insuffisante pour qu'ils demeurassent ensemble, car leurs
biens étaient si considérables qu'ils ne pouvaient demeurer ensemble. 13.7
Il y eut querelle entre les bergers des troupeaux d'Abram et les bergers des troupeaux de Lot. Les Cananéens et les Phérésiens habitaient alors dans le pays.
13.8
Abram dit à Lot: Qu'il n'y ait point, je te prie, de dispute entre moi et toi, ni
entre mes bergers et tes bergers; car nous sommes frères. 13.9
Tout le pays n'est-il pas devant toi? Sépare-toi donc de moi: si tu vas à gauche, j'irai à droite; si tu vas à droite, j'irai à gauche.
22

13.10
Lot leva les yeux, et vit toute la plaine du Jourdain, qui était entièrement
arrosée. Avant que l'Éternel eût détruit Sodome et Gomorrhe, c'était, jusqu'à
Tsoar, comme un jardin de l'Éternel, comme le pays d'Égypte. 13.11
Lot choisit pour lui toute la plaine du Jourdain, et il s'avança vers l'orient. C'est ainsi qu'ils se séparèrent l'un de l'autre.
13.12
Abram habita dans le pays de Canaan; et Lot habita dans les villes de la
plaine, et dressa ses tentes jusqu'à Sodome. 13.13
Les gens de Sodome étaient méchants, et de grands pécheurs contre l'Éternel.
13.14
L'Éternel dit à Abram, après que Lot se fut séparé de lui: Lève les yeux, et, du
lieu où tu es, regarde vers le nord et le midi, vers l'orient et l'occident; 13.15
car tout le pays que tu vois, je le donnerai à toi et à ta postérité pour toujours. 13.16
Je rendrai ta postérité comme la poussière de la terre, en sorte que, si quelqu'un peut compter la poussière de la terre, ta postérité aussi sera comptée.
13.17
Lève-toi, parcours le pays dans sa longueur et dans sa largeur; car je te le
donnerai. 13.18
Abram leva ses tentes, et vint habiter parmi les chênes de Mamré, qui sont près d'Hébron. Et il bâtit là un autel à l'Éternel.
GENESE 14
14.1
Dans le temps d'Amraphel, roi de Schinear, d'Arjoc, roi d'Ellasar, de
Kedorlaomer, roi d'Élam, et de Tideal, roi de Gojim, 14.2
il arriva qu'ils firent la guerre à Béra, roi de Sodome, à Birscha, roi de Gomorrhe, à Schineab, roi d'Adma, à Schémeéber, roi de Tseboïm, et au roi de Béla, qui est Tsoar.
14.3
Ces derniers s'assemblèrent tous dans la vallée de Siddim, qui est la mer
Salée. 14.4
Pendant douze ans, ils avaient été soumis à Kedorlaomer; et la treizième année, ils s'étaient révoltés.
14.5
Mais, la quatorzième année, Kedorlaomer et les rois qui étaient avec lui se
mirent en marche, et ils battirent les Rephaïm à Aschteroth Karnaïm, les
Zuzim à Ham, les Émim à Schavé Kirjathaïm, 14.6
23

et les Horiens dans leur montagne de Séir, jusqu'au chêne de Paran, qui est près du désert.
14.7
Puis ils s'en retournèrent, vinrent à En Mischpath, qui est Kadès, et battirent
les Amalécites sur tout leur territoire, ainsi que les Amoréens établis à
Hatsatson Thamar. 14.8
Alors s'avancèrent le roi de Sodome, le roi de Gomorrhe, le roi d'Adma, le roi de Tseboïm, et le roi de Béla, qui est Tsoar; et ils se rangèrent en bataille contre eux, dans la vallée de Siddim,
14.9
contre Kedorlaomer, roi d'Élam, Tideal, roi de Gojim, Amraphel, roi de
Schinear, et Arjoc, roi d'Ellasar: quatre rois contre cinq. 14.10
La vallée de Siddim était couverte de puits de bitume; le roi de Sodome et celui de Gomorrhe prirent la fuite, et y tombèrent; le reste s'enfuit vers la montagne.
14.11
Les vainqueurs enlevèrent toutes les richesses de Sodome et de Gomorrhe,
et toutes leurs provisions; et ils s'en allèrent. 14.12
Ils enlevèrent aussi, avec ses biens, Lot, fils du frère d'Abram, qui demeurait à Sodome; et ils s'en allèrent.
14.13
Un fuyard vint l'annoncer à Abram, l'Hébreu; celui-ci habitait parmi les chênes
de Mamré, l'Amoréen, frère d'Eschcol et frère d'Aner, qui avaient fait alliance
avec Abram. 14.14
Dès qu'Abram eut appris que son frère avait été fait prisonnier, il arma trois cent dix-huit de ses plus braves serviteurs, nés dans sa maison, et il poursuivit les rois jusqu'à Dan.
14.15
Il divisa sa troupe, pour les attaquer de nuit, lui et ses serviteurs; il les battit,
et les poursuivit jusqu'à Choba, qui est à la gauche de Damas. 14.16
Il ramena toutes les richesses; il ramena aussi Lot, son frère, avec ses biens, ainsi que les femmes et le peuple.
14.17
Après qu'Abram fut revenu vainqueur de Kedorlaomer et des rois qui étaient
avec lui, le roi de Sodome sortit à sa rencontre dans la vallée de Schavé, qui
est la vallée du roi. 14.18
Melchisédek, roi de Salem, fit apporter du pain et du vin: il était sacrificateur du Dieu Très Haut.
14.19
Il bénit Abram, et dit: Béni soit Abram par le Dieu Très Haut, maître du ciel et
de la terre! 14.20
Béni soit le Dieu Très Haut, qui a livré tes ennemis entre tes mains! Et Abram lui donna la dîme de tout.
24

14.21
Le roi de Sodome dit à Abram: Donne-moi les personnes, et prends pour toi
les richesses. 14.22
Abram répondit au roi de Sodome: Je lève la main vers l'Éternel, le Dieu Très Haut, maître du ciel et de la terre:
14.23
je ne prendrai rien de tout ce qui est à toi, pas même un fil, ni un cordon de
soulier, afin que tu ne dises pas: J'ai enrichi Abram. Rien pour moi! 14.24
Seulement, ce qu'ont mangé les jeunes gens, et la part des hommes qui ont marché avec moi, Aner, Eschcol et Mamré: eux, ils prendront leur part.
GENESE 15
15.1
Après ces événements, la parole de l'Éternel fut adressée à Abram dans une
vision, et il dit: Abram, ne crains point; je suis ton bouclier, et ta récompense
sera très grande. 15.2
Abram répondit: Seigneur Éternel, que me donneras-tu? Je m'en vais sans enfants; et l'héritier de ma maison, c'est Éliézer de Damas.
15.3
Et Abram dit: Voici, tu ne m'as pas donné de postérité, et celui qui est né
dans ma maison sera mon héritier. 15.4
Alors la parole de l'Éternel lui fut adressée ainsi: Ce n'est pas lui qui sera ton héritier, mais c'est celui qui sortira de tes entrailles qui sera ton héritier.
15.5
Et après l'avoir conduit dehors, il dit: Regarde vers le ciel, et compte les
étoiles, si tu peux les compter. Et il lui dit: Telle sera ta postérité. 15.6
Abram eut confiance en l'Éternel, qui le lui imputa à justice. 15.7
L'Éternel lui dit encore: Je suis l'Éternel, qui t'ai fait sortir d'Ur en Chaldée, pour te donner en possession ce pays.
15.8
Abram répondit: Seigneur Éternel, à quoi connaîtrai-je que je le posséderai?
15.9
Et l'Éternel lui dit: Prends une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans,
un bélier de trois ans, une tourterelle et une jeune colombe. 15.10
Abram prit tous ces animaux, les coupa par le milieu, et mit chaque morceau l'un vis-à-vis de l'autre; mais il ne partagea point les oiseaux.
15.11
Les oiseaux de proie s'abattirent sur les cadavres; et Abram les chassa.
15.12
Au coucher du soleil, un profond sommeil tomba sur Abram; et voici, une
frayeur et une grande obscurité vinrent l'assaillir. 15.13
25

Et l'Éternel dit à Abram: Sache que tes descendants seront étrangers dans un pays qui ne sera point à eux; ils y seront asservis, et on les opprimera pendant quatre cents ans.
15.14
Mais je jugerai la nation à laquelle ils seront asservis, et ils sortiront ensuite
avec de grandes richesses. 15.15
Toi, tu iras en paix vers tes pères, tu seras enterré après une heureuse vieillesse.
15.16
A la quatrième génération, ils reviendront ici; car l'iniquité des Amoréens n'est
pas encore à son comble. 15.17
Quand le soleil fut couché, il y eut une obscurité profonde; et voici, ce fut une fournaise fumante, et des flammes passèrent entre les animaux partagés.
15.18
En ce jour-là, l'Éternel fit alliance avec Abram, et dit: Je donne ce pays à ta
postérité, depuis le fleuve d'Égypte jusqu'au grand fleuve, au fleuve
d'Euphrate, 15.19
le pays des Kéniens, des Keniziens, des Kadmoniens, 15.20
des Héthiens, des Phéréziens, des Rephaïm, 15.21
des Amoréens, des Cananéens, des Guirgasiens et des Jébusiens.
GENESE 16
16.1
Saraï, femme d'Abram, ne lui avait point donné d'enfants. Elle avait une
servante Égyptienne, nommée Agar. 16.2
Et Saraï dit à Abram: Voici, l'Éternel m'a rendue stérile; viens, je te prie, vers ma servante; peut-être aurai-je par elle des enfants. Abram écouta la voix de Saraï.
16.3
Alors Saraï, femme d'Abram, prit Agar, l'Égyptienne, sa servante, et la donna
pour femme à Abram, son mari, après qu'Abram eut habité dix années dans le
pays de Canaan. 16.4
Il alla vers Agar, et elle devint enceinte. Quand elle se vit enceinte, elle regarda sa maîtresse avec mépris.
16.5
Et Saraï dit à Abram: L'outrage qui m'est fait retombe sur toi. J'ai mis ma
servante dans ton sein; et, quand elle a vu qu'elle était enceinte, elle m'a
regardée avec mépris. Que l'Éternel soit juge entre moi et toi! 16.6
Abram répondit à Saraï: Voici, ta servante est en ton pouvoir, agis à son égard comme tu le trouveras bon. Alors Saraï la maltraita; et Agar s'enfuit loin d'elle.
26

16.7
L'ange de l'Éternel la trouva près d'une source d'eau dans le désert, près de
la source qui est sur le chemin de Schur. 16.8
Il dit: Agar, servante de Saraï, d'où viens-tu, et où vas-tu? Elle répondit: Je fuis loin de Saraï, ma maîtresse.
16.9
L'ange de l'Éternel lui dit: Retourne vers ta maîtresse, et humilie-toi sous sa
main. 16.10
L'ange de l'Éternel lui dit: Je multiplierai ta postérité, et elle sera si nombreuse qu'on ne pourra la compter.
16.11
L'ange de l'Éternel lui dit: Voici, tu es enceinte, et tu enfanteras un fils, à qui
tu donneras le nom d'Ismaël; car l'Éternel t'a entendue dans ton affliction. 16.12
Il sera comme un âne sauvage; sa main sera contre tous, et la main de tous sera contre lui; et il habitera en face de tous ses frères.
16.13
Elle appela Atta El roï le nom de l'Éternel qui lui avait parlé; car elle dit: Ai-je
rien vu ici, après qu'il m'a vue? 16.14
C'est pourquoi l'on a appelé ce puits le puits de Lachaï roï; il est entre Kadès et Bared.
16.15
Agar enfanta un fils à Abram; et Abram donna le nom d'Ismaël au fils qu'Agar
lui enfanta. 16.16
Abram était âgé de quatre-vingt-six ans lorsqu'Agar enfanta Ismaël à Abram.
GENESE 17
17.1
Lorsque Abram fut âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans, l'Éternel apparut à
Abram, et lui dit: Je suis le Dieu tout puissant. Marche devant ma face, et sois
intègre. 17.2
J'établirai mon alliance entre moi et toi, et je te multiplierai à l'infini. 17.3
Abram tomba sur sa face; et Dieu lui parla, en disant: 17.4
Voici mon alliance, que je fais avec toi. Tu deviendras père d'une multitude de nations.
17.5
On ne t'appellera plus Abram; mais ton nom sera Abraham, car je te rends
père d'une multitude de nations. 17.6
Je te rendrai fécond à l'infini, je ferai de toi des nations; et des rois sortiront de toi.
17.7
27

J'établirai mon alliance entre moi et toi, et tes descendants après toi, selon leurs générations: ce sera une alliance perpétuelle, en vertu de laquelle je serai ton Dieu et celui de ta postérité après toi.
17.8
Je te donnerai, et à tes descendants après toi, le pays que tu habites comme
étranger, tout le pays de Canaan, en possession perpétuelle, et je serai leur
Dieu. 17.9
Dieu dit à Abraham: Toi, tu garderas mon alliance, toi et tes descendants après toi, selon leurs générations.
17.10
C'est ici mon alliance, que vous garderez entre moi et vous, et ta postérité
après toi: tout mâle parmi vous sera circoncis. 17.11
Vous vous circoncirez; et ce sera un signe d'alliance entre moi et vous. 17.12
A l'âge de huit jours, tout mâle parmi vous sera circoncis, selon vos générations, qu'il soit né dans la maison, ou qu'il soit acquis à prix d'argent de tout fils d'étranger, sans appartenir à ta race.
17.13
On devra circoncire celui qui est né dans la maison et celui qui est acquis à
prix d'argent; et mon alliance sera dans votre chair une alliance perpétuelle. 17.14
Un mâle incirconcis, qui n'aura pas été circoncis dans sa chair, sera exterminé du milieu de son peuple: il aura violé mon alliance.
17.15
Dieu dit à Abraham: Tu ne donneras plus à Saraï, ta femme, le nom de Saraï;
mais son nom sera Sara. 17.16
Je la bénirai, et je te donnerai d'elle un fils; je la bénirai, et elle deviendra des nations; des rois de peuples sortiront d'elle.
17.17
Abraham tomba sur sa face; il rit, et dit en son coeur: Naîtrait-il un fils à un
homme de cent ans? et Sara, âgée de quatre-vingt-dix ans, enfanterait-elle? 17.18
Et Abraham dit à Dieu: Oh! qu'Ismaël vive devant ta face! 17.19
Dieu dit: Certainement Sara, ta femme, t'enfantera un fils; et tu l'appelleras du nom d'Isaac. J'établirai mon alliance avec lui comme une alliance perpétuelle pour sa postérité après lui.
17.20
A l'égard d'Ismaël, je t'ai exaucé. Voici, je le bénirai, je le rendrai fécond, et je
le multiplierai à l'infini; il engendrera douze princes, et je ferai de lui une
grande nation. 17.21
J'établirai mon alliance avec Isaac, que Sara t'enfantera à cette époque-ci de l'année prochaine.
17.22
Lorsqu'il eut achevé de lui parler, Dieu s'éleva au-dessus d'Abraham.
17.23
28

Abraham prit Ismaël, son fils, tous ceux qui étaient nés dans sa maison et tous ceux qu'il avait acquis à prix d'argent, tous les mâles parmi les gens de la maison d'Abraham; et il les circoncit ce même jour, selon l'ordre que Dieu lui avait donné.
17.24
Abraham était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans, lorsqu'il fut circoncis.
17.25
Ismaël, son fils, était âgé de treize ans lorsqu'il fut circoncis.
17.26
Ce même jour, Abraham fut circoncis, ainsi qu'Ismaël, son fils.
17.27
Et tous les gens de sa maison, nés dans sa maison, ou acquis à prix d'argent
des étrangers, furent circoncis avec lui.
GENESE 18
18.1
L'Éternel lui apparut parmi les chênes de Mamré, comme il était assis à
l'entrée de sa tente, pendant la chaleur du jour. 18.2
Il leva les yeux, et regarda: et voici, trois hommes étaient debout près de lui. Quand il les vit, il courut au-devant d'eux, depuis l'entrée de sa tente, et se prosterna en terre.
18.3
Et il dit: Seigneur, si j'ai trouvé grâce à tes yeux, ne passe point, je te prie,
loin de ton serviteur. 18.4
Permettez qu'on apporte un peu d'eau, pour vous laver les pieds; et reposez- vous sous cet arbre.
18.5
J'irai prendre un morceau de pain, pour fortifier votre coeur; après quoi, vous
continuerez votre route; car c'est pour cela que vous passez près de votre
serviteur. Ils répondirent: Fais comme tu l'as dit. 18.6
Abraham alla promptement dans sa tente vers Sara, et il dit: Vite, trois mesures de fleur de farine, pétris, et fais des gâteaux.
18.7
Et Abraham courut à son troupeau, prit un veau tendre et bon, et le donna à
un serviteur, qui se hâta de l'apprêter. 18.8
Il prit encore de la crème et du lait, avec le veau qu'on avait apprêté, et il les mit devant eux. Il se tint lui-même à leurs côtés, sous l'arbre. Et ils mangèrent.
18.9
Alors ils lui dirent: Où est Sara, ta femme? Il répondit: Elle est là, dans la
tente. 18.10
L'un d'entre eux dit: Je reviendrai vers toi à cette même époque; et voici, Sara, ta femme, aura un fils. Sara écoutait à l'entrée de la tente, qui était derrière lui.
18.11
29

Abraham et Sara étaient vieux, avancés en âge: et Sara ne pouvait plus espérer avoir des enfants.
18.12
Elle rit en elle-même, en disant: Maintenant que je suis vieille, aurais-je
encore des désirs? Mon seigneur aussi est vieux. 18.13
L'Éternel dit à Abraham: Pourquoi donc Sara a-t-elle ri, en disant: Est-ce que vraiment j'aurais un enfant, moi qui suis vieille?
18.14
Y a-t-il rien qui soit étonnant de la part de l'Éternel? Au temps fixé je
reviendrai vers toi, à cette même époque; et Sara aura un fils. 18.15
Sara mentit, en disant: Je n'ai pas ri. Car elle eut peur. Mais il dit: Au contraire, tu as ri.
18.16
Ces hommes se levèrent pour partir, et ils regardèrent du côté de Sodome.
Abraham alla avec eux, pour les accompagner. 18.17
Alors l'Éternel dit: Cacherai-je à Abraham ce que je vais faire?... 18.18
Abraham deviendra certainement une nation grande et puissante, et en lui seront bénies toutes les nations de la terre.
18.19
Car je l'ai choisi, afin qu'il ordonne à ses fils et à sa maison après lui de
garder la voie de l'Éternel, en pratiquant la droiture et la justice, et qu'ainsi
l'Éternel accomplisse en faveur d'Abraham les promesses qu'il lui a faites... 18.20
Et l'Éternel dit: Le cri contre Sodome et Gomorrhe s'est accru, et leur péché est énorme.
18.21
C'est pourquoi je vais descendre, et je verrai s'ils ont agi entièrement selon le
bruit venu jusqu'à moi; et si cela n'est pas, je le saurai. 18.22
Les hommes s'éloignèrent, et allèrent vers Sodome. Mais Abraham se tint encore en présence de l'Éternel.
18.23
Abraham s'approcha, et dit: Feras-tu aussi périr le juste avec le méchant?
18.24
Peut-être y a-t-il cinquante justes au milieu de la ville: les feras-tu périr aussi,
et ne pardonneras-tu pas à la ville à cause des cinquante justes qui sont au
milieu d'elle? 18.25
Faire mourir le juste avec le méchant, en sorte qu'il en soit du juste comme du méchant, loin de toi cette manière d'agir! loin de toi! Celui qui juge toute la terre n'exercera-t-il pas la justice?
18.26
Et l'Éternel dit: Si je trouve dans Sodome cinquante justes au milieu de la
ville, je pardonnerai à toute la ville, à cause d'eux. 18.27
30

Abraham reprit, et dit: Voici, j'ai osé parler au Seigneur, moi qui ne suis que poudre et cendre.
18.28
Peut-être des cinquante justes en manquera-t-il cinq: pour cinq, détruiras-tu
toute la ville? Et l'Éternel dit: Je ne la détruirai point, si j'y trouve quarante-cinq
justes. 18.29
Abraham continua de lui parler, et dit: Peut-être s'y trouvera-t-il quarante justes. Et l'Éternel dit: Je ne ferai rien, à cause de ces quarante.
18.30
Abraham dit: Que le Seigneur ne s'irrite point, et je parlerai. Peut-être s'y
trouvera-t-il trente justes. Et l'Éternel dit: Je ne ferai rien, si j'y trouve trente
justes. 18.31
Abraham dit: Voici, j'ai osé parler au Seigneur. Peut-être s'y trouvera-t-il vingt justes. Et l'Éternel dit: Je ne la détruirai point, à cause de ces vingt.
18.32
Abraham dit: Que le Seigneur ne s'irrite point, et je ne parlerai plus que cette
fois. Peut-être s'y trouvera-t-il dix justes. Et l'Éternel dit: Je ne la détruirai
point, à cause de ces dix justes. 18.33
L'Éternel s'en alla lorsqu'il eut achevé de parler à Abraham. Et Abraham retourna dans sa demeure.
GENESE 19
19.1
Les deux anges arrivèrent à Sodome sur le soir; et Lot était assis à la porte
de Sodome. Quand Lot les vit, il se leva pour aller au-devant d'eux, et se
prosterna la face contre terre. 19.2
Puis il dit: Voici, mes seigneurs, entrez, je vous prie, dans la maison de votre serviteur, et passez-y la nuit; lavez-vous les pieds; vous vous lèverez de bon matin, et vous poursuivrez votre route. Non, répondirent-ils, nous passerons la nuit dans la rue.
19.3
Mais Lot les pressa tellement qu'ils vinrent chez lui et entrèrent dans sa
maison. Il leur donna un festin, et fit cuire des pains sans levain. Et ils
mangèrent. 19.4
Ils n'étaient pas encore couchés que les gens de la ville, les gens de Sodome, entourèrent la maison, depuis les enfants jusqu'aux vieillards; toute la population était accourue.
19.5
Ils appelèrent Lot, et lui dirent: Où sont les hommes qui sont entrés chez toi
cette nuit? Fais-les sortir vers nous, pour que nous les connaissions. 19.6
Lot sortit vers eux à l'entrée de la maison, et ferma la porte derrière lui. 19.7
Et il dit: Mes frères, je vous prie, ne faites pas le mal!
31

19.8
Voici, j'ai deux filles qui n'ont point connu d'homme; je vous les amènerai
dehors, et vous leur ferez ce qu'il vous plaira. Seulement, ne faites rien à ces
hommes puisqu'ils sont venus à l'ombre de mon toit. 19.9
Ils dirent: Retire-toi! Ils dirent encore: Celui-ci est venu comme étranger, et il veut faire le juge! Eh bien, nous te ferons pis qu'à eux. Et, pressant Lot avec violence, ils s'avancèrent pour briser la porte.
19.10
Les hommes étendirent la main, firent rentrer Lot vers eux dans la maison, et
fermèrent la porte. 19.11
Et ils frappèrent d'aveuglement les gens qui étaient à l'entrée de la maison, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, de sorte qu'ils se donnèrent une peine inutile pour trouver la porte.
19.12
Les hommes dirent à Lot: Qui as-tu encore ici? Gendres, fils et filles, et tout
ce qui t'appartient dans la ville, fais-les sortir de ce lieu. 19.13
Car nous allons détruire ce lieu, parce que le cri contre ses habitants est grand devant l'Éternel. L'Éternel nous a envoyés pour le détruire.
19.14
Lot sortit, et parla à ses gendres qui avaient pris ses filles: Levez-vous, dit-il,
sortez de ce lieu; car l'Éternel va détruire la ville. Mais, aux yeux de ses
gendres, il parut plaisanter. 19.15
Dès l'aube du jour, les anges insistèrent auprès de Lot, en disant: Lève-toi, prends ta femme et tes deux filles qui se trouvent ici, de peur que tu ne périsses dans la ruine de la ville.
19.16
Et comme il tardait, les hommes le saisirent par la main, lui, sa femme et ses
deux filles, car l'Éternel voulait l'épargner; ils l'emmenèrent, et le laissèrent
hors de la ville. 19.17
Après les avoir fait sortir, l'un d'eux dit: Sauve-toi, pour ta vie; ne regarde pas derrière toi, et ne t'arrête pas dans toute la plaine; sauve-toi vers la montagne, de peur que tu ne périsses.
19.18
Lot leur dit: Oh! non, Seigneur!
19.19
Voici, j'ai trouvé grâce à tes yeux, et tu as montré la grandeur de ta
miséricorde à mon égard, en me conservant la vie; mais je ne puis me sauver
à la montagne, avant que le désastre m'atteigne, et je périrai. 19.20
Voici, cette ville est assez proche pour que je m'y réfugie, et elle est petite. Oh! que je puisse m'y sauver,... n'est-elle pas petite?... et que mon âme vive!
19.21
Et il lui dit: Voici, je t'accorde encore cette grâce, et je ne détruirai pas la ville
dont tu parles. 19.22
32

Hâte-toi de t'y réfugier, car je ne puis rien faire jusqu'à ce que tu y sois arrivé. C'est pour cela que l'on a donné à cette ville le nom de Tsoar.
19.23
Le soleil se levait sur la terre, lorsque Lot entra dans Tsoar.
19.24
Alors l'Éternel fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du
feu, de par l'Éternel. 19.25
Il détruisit ces villes, toute la plaine et tous les habitants des villes, et les plantes de la terre.
19.26
La femme de Lot regarda en arrière, et elle devint une statue de sel.
19.27
Abraham se leva de bon matin, pour aller au lieu où il s'était tenu en présence
de l'Éternel. 19.28
Il porta ses regards du côté de Sodome et de Gomorrhe, et sur tout le territoire de la plaine; et voici, il vit s'élever de la terre une fumée, comme la fumée d'une fournaise.
19.29
Lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine, il se souvint d'Abraham; et il fit
échapper Lot du milieu du désastre, par lequel il bouleversa les villes où Lot
avait établi sa demeure. 19.30
Lot quitta Tsoar pour la hauteur, et se fixa sur la montagne, avec ses deux filles, car il craignait de rester à Tsoar. Il habita dans une caverne, lui et ses deux filles.
19.31
L'aînée dit à la plus jeune: Notre père est vieux; et il n'y a point d'homme
dans la contrée, pour venir vers nous, selon l'usage de tous les pays. 19.32
Viens, faisons boire du vin à notre père, et couchons avec lui, afin que nous conservions la race de notre père.
19.33
Elles firent donc boire du vin à leur père cette nuit-là; et l'aînée alla coucher
avec son père: il ne s'aperçut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 19.34
Le lendemain, l'aînée dit à la plus jeune: Voici, j'ai couché la nuit dernière avec mon père; faisons-lui boire du vin encore cette nuit, et va coucher avec lui, afin que nous conservions la race de notre père.
19.35
Elles firent boire du vin à leur père encore cette nuit-là; et la cadette alla
coucher avec lui: il ne s'aperçut ni quand elle se coucha, ni quand elle se leva. 19.36
Les deux filles de Lot devinrent enceintes de leur père. 19.37
L'aînée enfanta un fils, qu'elle appela du nom de Moab: c'est le père des Moabites, jusqu'à ce jour.
19.38
33

La plus jeune enfanta aussi un fils, qu'elle appela du nom de Ben Ammi: c'est le père des Ammonites, jusqu'à ce jour.
GENESE 20
20.1
Abraham partit de là pour la contrée du midi; il s'établit entre Kadès et Schur,
et fit un séjour à Guérar. 20.2
Abraham disait de Sara, sa femme: C'est ma soeur. Abimélec, roi de Guérar, fit enlever Sara.
20.3
Alors Dieu apparut en songe à Abimélec pendant la nuit, et lui dit: Voici, tu
vas mourir à cause de la femme que tu as enlevée, car elle a un mari. 20.4
Abimélec, qui ne s'était point approché d'elle, répondit: Seigneur, ferais-tu périr même une nation juste?
20.5
Ne m'a-t-il pas dit: C'est ma soeur? et elle-même n'a-t-elle pas dit: C'est mon
frère? J'ai agi avec un coeur pur et avec des mains innocentes. 20.6
Dieu lui dit en songe: Je sais que tu as agi avec un coeur pur; aussi t'ai-je empêché de pécher contre moi. C'est pourquoi je n'ai pas permis que tu la touchasse.
20.7
Maintenant, rends la femme de cet homme; car il est prophète, il priera pour
toi, et tu vivras. Mais, si tu ne la rends pas, sache que tu mourras, toi et tout
ce qui t'appartient. 20.8
Abimélec se leva de bon matin, il appela tous ses serviteurs, et leur rapporta toutes ces choses; et ces gens furent saisis d'une grande frayeur.
20.9
Abimélec appela aussi Abraham, et lui dit: Qu'est-ce que tu nous as fait? Et
en quoi t'ai-je offensé, que tu aies fait venir sur moi et sur mon royaume un si grand péché? Tu as commis à mon égard des actes qui ne doivent pas se commettre.
20.10
Et Abimélec dit à Abraham: Quelle intention avais-tu pour agir de la sorte?
20.11
Abraham répondit: Je me disais qu'il n'y avait sans doute aucune crainte de
Dieu dans ce pays, et que l'on me tuerait à cause de ma femme. 20.12
De plus, il est vrai qu'elle est ma soeur, fille de mon père; seulement, elle n'est pas fille de ma mère; et elle est devenue ma femme.
20.13
Lorsque Dieu me fit errer loin de la maison de mon père, je dis à Sara: Voici
la grâce que tu me feras; dans tous les lieux où nous irons, dis de moi: C'est
mon frère. 20.14
34

Abimélec prit des brebis et des boeufs, des serviteurs et des servantes, et les donna à Abraham; et il lui rendit Sara, sa femme.
20.15
Abimélec dit: Voici, mon pays est devant toi; demeure où il te plaira.
20.16
Et il dit à Sara: Voici, je donne à ton frère mille pièces d'argent; cela te sera
un voile sur les yeux pour tous ceux qui sont avec toi, et auprès de tous tu
seras justifiée. 20.17
Abraham pria Dieu, et Dieu guérit Abimélec, sa femme et ses servantes; et elles purent enfanter.
20.18
Car l'Éternel avait frappé de stérilité toute la maison d'Abimélec, à cause de
Sara, femme d'Abraham.
GENESE 21
21.1
L'Éternel se souvint de ce qu'il avait dit à Sara, et l'Éternel accomplit pour
Sara ce qu'il avait promis. 21.2
Sara devint enceinte, et elle enfanta un fils à Abraham dans sa vieillesse, au temps fixé dont Dieu lui avait parlé.
21.3
Abraham donna le nom d'Isaac au fils qui lui était né, que Sara lui avait
enfanté. 21.4
Abraham circoncit son fils Isaac, âgé de huit jours, comme Dieu le lui avait ordonné.
21.5
Abraham était âgé de cent ans, à la naissance d'Isaac, son fils.
21.6
Et Sara dit: Dieu m'a fait un sujet de rire; quiconque l'apprendra rira de moi.
21.7
Elle ajouta: Qui aurait dit à Abraham: Sara allaitera des enfants? Cependant
je lui ai enfanté un fils dans sa vieillesse. 21.8
L'enfant grandit, et fut sevré; et Abraham fit un grand festin le jour où Isaac fut sevré.
21.9
Sara vit rire le fils qu'Agar, l'Égyptienne, avait enfanté à Abraham;
21.10
et elle dit à Abraham: Chasse cette servante et son fils, car le fils de cette
servante n'héritera pas avec mon fils, avec Isaac. 21.11
Cette parole déplut fort aux yeux d'Abraham, à cause de son fils. 21.12
Mais Dieu dit à Abraham: Que cela ne déplaise pas à tes yeux, à cause de l'enfant et de ta servante. Accorde à Sara tout ce qu'elle te demandera; car c'est d'Isaac que sortira une postérité qui te sera propre.
35

21.13
Je ferai aussi une nation du fils de ta servante; car il est ta postérité.
21.14
Abraham se leva de bon matin; il prit du pain et une outre d'eau, qu'il donna à
Agar et plaça sur son épaule; il lui remit aussi l'enfant, et la renvoya. Elle s'en
alla, et s'égara dans le désert de Beer Schéba. 21.15
Quand l'eau de l'outre fut épuisée, elle laissa l'enfant sous un des arbrisseaux,
21.16
et alla s'asseoir vis-à-vis, à une portée d'arc; car elle disait: Que je ne voie
pas mourir mon enfant! Elle s'assit donc vis-à-vis de lui, éleva la voix et
pleura. 21.17
Dieu entendit la voix de l'enfant; et l'ange de Dieu appela du ciel Agar, et lui dit: Qu'as-tu, Agar? Ne crains point, car Dieu a entendu la voix de l'enfant dans le lieu où il est.
21.18
Lève-toi, prends l'enfant, saisis-le de ta main; car je ferai de lui une grande
nation. 21.19
Et Dieu lui ouvrit les yeux, et elle vit un puits d'eau; elle alla remplir d'eau l'outre, et donna à boire à l'enfant.
21.20
Dieu fut avec l'enfant, qui grandit, habita dans le désert, et devint tireur d'arc.
21.21
Il habita dans le désert de Paran, et sa mère lui prit une femme du pays
d'Égypte. 21.22
En ce temps-là, Abimélec, accompagné de Picol, chef de son armée, parla ainsi à Abraham: Dieu est avec toi dans tout ce que tu fais.
21.23
Jure-moi maintenant ici, par le nom de Dieu, que tu ne tromperas ni moi, ni
mes enfants, ni mes petits-enfants, et que tu auras pour moi et le pays où tu
séjournes la même bienveillance que j'ai eue pour toi. 21.24
Abraham dit: Je le jurerai. 21.25
Mais Abraham fit des reproches à Abimélec, au sujet d'un puits d'eau, dont s'étaient emparés de force les serviteurs d'Abimélec.
21.26
Abimélec répondit: J'ignore qui a fait cette chose-là; tu ne m'en as point
informé, et moi, je ne l'apprends qu'aujourd'hui. 21.27
Et Abraham prit des brebis et des boeufs, qu'il donna à Abimélec; et ils firent tous deux alliance.
21.28
Abraham mit à part sept jeunes brebis.
21.29
36

Et Abimélec dit à Abraham: Qu'est-ce que ces sept jeunes brebis, que tu as mises à part?
21.30
Il répondit: Tu accepteras de ma main ces sept brebis, afin que cela me serve
de témoignage que j'ai creusé ce puits. 21.31
C'est pourquoi on appelle ce lieu Beer Schéba; car c'est là qu'ils jurèrent l'un et l'autre.
21.32
Ils firent donc alliance à Beer Schéba. Après quoi, Abimélec se leva, avec
Picol, chef de son armée; et ils retournèrent au pays des Philistins. 21.33
Abraham planta des tamariscs à Beer Schéba; et là il invoqua le nom de l'Éternel, Dieu de l'éternité.
21.34
Abraham séjourna longtemps dans le pays des Philistins.
GENESE 22
22.1
Après ces choses, Dieu mit Abraham à l'épreuve, et lui dit: Abraham! Et il
répondit: Me voici! 22.2
Dieu dit: Prends ton fils, ton unique, celui que tu aimes, Isaac; va-t'en au pays de Morija, et là offre-le en holocauste sur l'une des montagnes que je te dirai.
22.3
Abraham se leva de bon matin, sella son âne, et prit avec lui deux serviteurs
et son fils Isaac. Il fendit du bois pour l'holocauste, et partit pour aller au lieu
que Dieu lui avait dit. 22.4
Le troisième jour, Abraham, levant les yeux, vit le lieu de loin. 22.5
Et Abraham dit à ses serviteurs: Restez ici avec l'âne; moi et le jeune homme, nous irons jusque-là pour adorer, et nous reviendrons auprès de vous.
22.6
Abraham prit le bois pour l'holocauste, le chargea sur son fils Isaac, et porta
dans sa main le feu et le couteau. Et il marchèrent tous deux ensemble. 22.7
Alors Isaac, parlant à Abraham, son père, dit: Mon père! Et il répondit: Me voici, mon fils! Isaac reprit: Voici le feu et le bois; mais où est l'agneau pour l'holocauste?
22.8
Abraham répondit: Mon fils, Dieu se pourvoira lui-même de l'agneau pour
l'holocauste. Et ils marchèrent tous deux ensemble. 22.9
Lorsqu'ils furent arrivés au lieu que Dieu lui avait dit, Abraham y éleva un autel, et rangea le bois. Il lia son fils Isaac, et le mit sur l'autel, par-dessus le bois.
22.10
Puis Abraham étendit la main, et prit le couteau, pour égorger son fils.
37

22.11
Alors l'ange de l'Éternel l'appela des cieux, et dit: Abraham! Abraham! Et il
répondit: Me voici! 22.12
L'ange dit: N'avance pas ta main sur l'enfant, et ne lui fais rien; car je sais maintenant que tu crains Dieu, et que tu ne m'as pas refusé ton fils, ton unique.
22.13
Abraham leva les yeux, et vit derrière lui un bélier retenu dans un buisson par
les cornes; et Abraham alla prendre le bélier, et l'offrit en holocauste à la place
de son fils. 22.14
Abraham donna à ce lieu le nom de Jehova Jiré. C'est pourquoi l'on dit aujourd'hui: A la montagne de l'Éternel il sera pourvu.
22.15
L'ange de l'Éternel appela une seconde fois Abraham des cieux,
22.16
et dit: Je le jure par moi-même, parole de l'Éternel! parce que tu as fais cela,
et que tu n'as pas refusé ton fils, ton unique, 22.17
je te bénirai et je multiplierai ta postérité, comme les étoiles du ciel et comme le sable qui est sur le bord de la mer; et ta postérité possédera la porte de ses ennemis.
22.18
Toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité, parce que tu as
obéi à ma voix. 22.19
Abraham étant retourné vers ses serviteurs, ils se levèrent et s'en allèrent ensemble à Beer Schéba; car Abraham demeurait à Beer Schéba.
22.20
Après ces choses, on fit à Abraham un rapport, en disant: Voici, Milca a aussi
enfanté des fils à Nachor, ton frère: 22.21
Uts, son premier-né, Buz, son frère, Kemuel, père d'Aram, 22.22
Késed, Hazo, Pildasch, Jidlaph et Bethuel. 22.23
Bethuel a engendré Rebecca. Ce sont là les huit fils que Milca a enfantés à Nachor, frère d'Abraham.
22.24
Sa concubine, nommée Réuma, a aussi enfanté Thébach, Gaham, Tahasch
et Maaca.
GENESE 23
23.1
La vie de Sara fut de cent vingt-sept ans: telles sont les années de la vie de
Sara. 23.2
38

Sara mourut à Kirjath Arba, qui est Hébron, dans le pays de Canaan; et Abraham vint pour mener deuil sur Sara et pour la pleurer.
23.3
Abraham se leva de devant son mort, et parla ainsi aux fils de Heth:
23.4
Je suis étranger et habitant parmi vous; donnez-moi la possession d'un
sépulcre chez vous, pour enterrer mon mort et l'ôter de devant moi. 23.5
Les fils de Heth répondirent à Abraham, en lui disant: 23.6
Écoute-nous, mon seigneur! Tu es un prince de Dieu au milieu de nous; enterre ton mort dans celui de nos sépulcres que tu choisiras; aucun de nous ne te refusera son sépulcre pour enterrer ton mort.
23.7
Abraham se leva, et se prosterna devant le peuple du pays, devant les fils de
Heth. 23.8
Et il leur parla ainsi: Si vous permettez que j'enterre mon mort et que je l'ôte de devant mes yeux, écoutez-moi, et priez pour moi Éphron, fils de Tsochar,
23.9
de me céder la caverne de Macpéla, qui lui appartient, à l'extrémité de son
champ, de me la céder contre sa valeur en argent, afin qu'elle me serve de
possession sépulcrale au milieu de vous. 23.10
Éphron était assis parmi les fils de Heth. Et Éphron, le Héthien, répondit à Abraham, en présence des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville:
23.11
Non, mon seigneur, écoute-moi! Je te donne le champ, et je te donne la
caverne qui y est. Je te les donne, aux yeux des fils de mon peuple: enterre
ton mort. 23.12
Abraham se prosterna devant le peuple du pays. 23.13
Et il parla ainsi à Éphron, en présence du peuple du pays: Écoute-moi, je te prie! Je donne le prix du champ: accepte-le de moi; et j'y enterrerai mon mort.
23.14
Et Éphron répondit à Abraham, en lui disant:
23.15
Mon seigneur, écoute-moi! Une terre de quatre cents sicles d'argent, qu'est-
ce que cela entre moi et toi? Enterre ton mort. 23.16
Abraham comprit Éphron; et Abraham pesa à Éphron l'argent qu'il avait dit, en présence des fils de Heth, quatre cents sicles d'argent ayant cours chez le marchand.
23.17
Le champ d'Éphron à Macpéla, vis-à-vis de Mamré, le champ et la caverne
qui y est, et tous les arbres qui sont dans le champ et dans toutes ses limites
alentour, 23.18
39

devinrent ainsi la propriété d'Abraham, aux yeux des fils de Heth et de tous ceux qui entraient par la porte de sa ville.
23.19
Après cela, Abraham enterra Sara, sa femme, dans la caverne du champ de
Macpéla, vis-à-vis de Mamré, qui est Hébron, dans le pays de Canaan. 23.20
Le champ et la caverne qui y est demeurèrent à Abraham comme possession sépulcrale, acquise des fils de Heth.
GENESE 24
24.1
Abraham était vieux, avancé en âge; et l'Éternel avait béni Abraham en toute
chose. 24.2
Abraham dit à son serviteur, le plus ancien de sa maison, l'intendant de tous ses biens: Mets, je te prie, ta main sous ma cuisse;
24.3
et je te ferai jurer par l'Éternel, le Dieu du ciel et le Dieu de la terre, de ne pas
prendre pour mon fils une femme parmi les filles des Cananéens au milieu
desquels j'habite, 24.4
mais d'aller dans mon pays et dans ma patrie prendre une femme pour mon fils Isaac.
24.5
Le serviteur lui répondit: Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre
dans ce pays-ci; devrai-je mener ton fils dans le pays d'où tu es sorti? 24.6
Abraham lui dit: Garde-toi d'y mener mon fils! 24.7
L'Éternel, le Dieu du ciel, qui m'a fait sortir de la maison de mon père et de ma patrie, qui m'a parlé et qui m'a juré, en disant: Je donnerai ce pays à ta postérité, lui-même enverra son ange devant toi; et c'est de là que tu prendras une femme pour mon fils.
24.8
Si la femme ne veut pas te suivre, tu seras dégagé de ce serment que je te
fais faire. Seulement, tu n'y mèneras pas mon fils. 24.9
Le serviteur mit sa main sous la cuisse d'Abraham, son seigneur, et lui jura d'observer ces choses.
24.10
Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son seigneur, et il
partit, ayant à sa disposition tous les biens de son seigneur. Il se leva, et alla
en Mésopotamie, à la ville de Nachor. 24.11
Il fit reposer les chameaux sur leurs genoux hors de la ville, près d'un puits, au temps du soir, au temps où sortent celles qui vont puiser de l'eau.
24.12
40

Et il dit: Éternel, Dieu de mon seigneur Abraham, fais-moi, je te prie, rencontrer aujourd'hui ce que je désire, et use de bonté envers mon seigneur Abraham!
24.13
Voici, je me tiens près de la source d'eau, et les filles des gens de la ville vont
sortir pour puiser l'eau. 24.14
Que la jeune fille à laquelle je dirai: Penche ta cruche, je te prie, pour que je boive, et qui répondra: Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux, soit celle que tu as destinée à ton serviteur Isaac! Et par là je connaîtrai que tu uses de bonté envers mon seigneur.
24.15
Il n'avait pas encore fini de parler que sortit, sa cruche sur l'épaule, Rebecca,
née de Bethuel, fils de Milca, femme de Nachor, frère d'Abraham. 24.16
C'était une jeune fille très belle de figure; elle était vierge, et aucun homme ne l'avait connue. Elle descendit à la source, remplit sa cruche, et remonta.
24.17
Le serviteur courut au-devant d'elle, et dit: Laisse-moi boire, je te prie, un peu
d'eau de ta cruche. 24.18
Elle répondit: Bois, mon seigneur. Et elle s'empressa d'abaisser sa cruche sur sa main, et de lui donner à boire.
24.19
Quand elle eut achevé de lui donner à boire, elle dit: Je puiserai aussi pour
tes chameaux, jusqu'à ce qu'ils aient assez bu. 24.20
Et elle s'empressa de vider sa cruche dans l'abreuvoir, et courut encore au puits pour puiser; et elle puisa pour tous les chameaux.
24.21
L'homme la regardait avec étonnement et sans rien dire, pour voir si l'Éternel
faisait réussir son voyage, ou non. 24.22
Quand les chameaux eurent fini de boire, l'homme prit un anneau d'or, du poids d'un demi-sicle, et deux bracelets, du poids de dix sicles d'or.
24.23
Et il dit: De qui es-tu fille? dis-le moi, je te prie. Y a-t-il dans la maison de ton
père de la place pour passer la nuit? 24.24
Elle répondit: Je suis fille de Bethuel, fils de Milca et de Nachor. 24.25
Elle lui dit encore: Il y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance, et aussi de la place pour passer la nuit.
24.26
Alors l'homme s'inclina et se prosterna devant l'Éternel,
24.27
en disant: Béni soit l'Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui n'a pas
renoncé à sa miséricorde et à sa fidélité envers mon seigneur! Moi-même,
l'Éternel m'a conduit à la maison des frères de mon seigneur. 24.28
41

La jeune fille courut raconter ces choses à la maison de sa mère. 24.29
Rebecca avait un frère, nommé Laban. Et Laban courut dehors vers l'homme, près de la source.
24.30
Il avait vu l'anneau et les bracelets aux mains de sa soeur, et il avait entendu
les paroles de Rebecca, sa soeur, disant: Ainsi m'a parlé l'homme. Il vint donc
à cet homme qui se tenait auprès des chameaux, vers la source, 24.31
et il dit: Viens, béni de l'Éternel! Pourquoi resterais-tu dehors? J'ai préparé la maison, et une place pour les chameaux.
24.32
L'homme arriva à la maison. Laban fit décharger les chameaux, et il donna de
la paille et du fourrage aux chameaux, et de l'eau pour laver les pieds de
l'homme et les pieds des gens qui étaient avec lui. 24.33
Puis, il lui servit à manger. Mais il dit: Je ne mangerai point, avant d'avoir dit ce que j'ai à dire. Parle! dit Laban.
24.34
Alors il dit: Je suis serviteur d'Abraham.
24.35
L'Éternel a comblé de bénédictions mon seigneur, qui est devenu puissant. Il
lui a donné des brebis et des boeufs, de l'argent et de l'or, des serviteurs et
des servantes, des chameaux et des ânes. 24.36
Sara, la femme de mon seigneur, a enfanté dans sa vieillesse un fils à mon seigneur; et il lui a donné tout ce qu'il possède.
24.37
Mon seigneur m'a fait jurer, en disant: Tu ne prendras pas pour mon fils une
femme parmi les filles des Cananéens, dans le pays desquels j'habite; 24.38
mais tu iras dans la maison de mon père et de ma famille prendre une femme pour mon fils.
24.39
J'ai dit à mon seigneur: Peut-être la femme ne voudra-t-elle pas me suivre.
24.40
Et il m'a répondu: L'Éternel, devant qui j'ai marché, enverra son ange avec
toi, et fera réussir ton voyage; et tu prendras pour mon fils une femme de la
famille et de la maison de mon père. 24.41
Tu seras dégagé du serment que tu me fais, quand tu auras été vers ma famille; si on ne te l'accorde pas, tu seras dégagé du serment que tu me fais.
24.42
Je suis arrivé aujourd'hui à la source, et j'ai dit: Éternel, Dieu de mon seigneur
Abraham, si tu daignes faire réussir le voyage que j'accomplis, 24.43
voici, je me tiens près de la source d'eau, et que la jeune fille qui sortira pour puiser, à qui je dirai: Laisse-moi boire, je te prie, un peu d'eau de ta cruche, et qui me répondra:
24.44
42

Bois toi-même, et je puiserai aussi pour tes chameaux, que cette jeune fille soit la femme que l'Éternel a destinée au fils de mon seigneur!
24.45
Avant que j'eusse fini de parler en mon coeur, voici, Rebecca est sortie, sa
cruche sur l'épaule; elle est descendue à la source, et a puisé. Je lui ai dit:
Donne-moi à boire, je te prie. 24.46
Elle s'est empressée d'abaisser sa cruche de dessus son épaule, et elle a dit: Bois, et je donnerai aussi à boire à tes chameaux. J'ai bu, et elle a aussi donné à boire à mes chameaux.
24.47
Je l'ai interrogée, et j'ai dit: De qui es-tu fille? Elle a répondu: Je suis fille de
Bethuel, fils de Nachor et de Milca. J'ai mis l'anneau à son nez, et les
bracelets à ses mains. 24.48
Puis je me suis incliné et prosterné devant l'Éternel, et j'ai béni L'Éternel, le Dieu de mon seigneur Abraham, qui m'a conduit fidèlement, afin que je prisse la fille du frère de mon seigneur pour son fils.
24.49
Maintenant, si vous voulez user de bienveillance et de fidélité envers mon
seigneur, déclarez-le-moi; sinon, déclarez-le-moi, et je me tournerai à droite
ou à gauche. 24.50
Laban et Bethuel répondirent, et dirent: C'est de l'Éternel que la chose vient; nous ne pouvons te parler ni en mal ni en bien.
24.51
Voici Rebecca devant toi; prends et va, et qu'elle soit la femme du fils de ton
seigneur, comme l'Éternel l'a dit. 24.52
Lorsque le serviteur d'Abraham eut entendu leurs paroles, il se prosterna en terre devant l'Éternel.
24.53
Et le serviteur sortit des objets d'argent, des objets d'or, et des vêtements,
qu'il donna à Rebecca; il fit aussi de riches présents à son frère et à sa mère. 24.54
Après quoi, ils mangèrent et burent, lui et les gens qui étaient avec lui, et ils passèrent la nuit. Le matin, quand ils furent levés, le serviteur dit: Laissez-moi retournez vers mon seigneur.
24.55
Le frère et la mère dirent: Que la jeune fille reste avec nous quelque temps
encore, une dizaine de jours; ensuite, tu partiras. 24.56
Il leur répondit: Ne me retardez pas, puisque l'Éternel a fait réussir mon voyage; laissez-moi partir, et que j'aille vers mon seigneur.
24.57
Alors ils répondirent: Appelons la jeune fille et consultons-la.
24.58
Ils appelèrent donc Rebecca, et lui dirent: Veux-tu aller avec cet homme? Elle
répondit: J'irai. 24.59
43

Et ils laissèrent partir Rebecca, leur soeur, et sa nourrice, avec le serviteur d'Abraham et ses gens.
24.60
Ils bénirent Rebecca, et lui dirent: O notre soeur, puisse-tu devenir des
milliers de myriades, et que ta postérité possède la porte de ses ennemis! 24.61
Rebecca se leva, avec ses servantes; elles montèrent sur les chameaux, et suivirent l'homme. Et le serviteur emmena Rebecca, et partit.
24.62
Cependant Isaac était revenu du puits de Lachaï roï, et il habitait dans le pays
du midi. 24.63
Un soir qu'Isaac était sorti pour méditer dans les champs, il leva les yeux, et regarda; et voici, des chameaux arrivaient.
24.64
Rebecca leva aussi les yeux, vit Isaac, et descendit de son chameau.
24.65
Elle dit au serviteur: Qui est cet homme, qui vient dans les champs à notre
rencontre? Et le serviteur répondit: C'est mon seigneur. Alors elle prit son
voile, et se couvrit. 24.66
Le serviteur raconta à Isaac toutes les choses qu'il avait faites. 24.67
Isaac conduisit Rebecca dans la tente de Sara, sa mère; il prit Rebecca, qui devint sa femme, et il l'aima. Ainsi fut consolé Isaac, après avoir perdu sa mère.
GENESE 25
25.1
Abraham prit encore une femme, nommée Ketura.
25.2
Elle lui enfanta Zimran, Jokschan, Medan, Madian, Jischbak et Schuach.
25.3
Jokschan engendra Séba et Dedan. Les fils de Dedan furent les Aschurim,
les Letuschim et les Leummim. 25.4
Les fils de Madian furent Épha, Épher, Hénoc, Abida et Eldaa. -Ce sont là tous les fils de Ketura.
25.5
Abraham donna tous ses biens à Isaac.
25.6
Il fit des dons aux fils de ses concubines; et, tandis qu'il vivait encore, il les
envoya loin de son fils Isaac du côté de l'orient, dans le pays d'Orient. 25.7
Voici les jours des années de la vie d'Abraham: il vécut cent soixante quinze ans.
25.8
Abraham expira et mourut, après une heureuse vieillesse, âgé et rassasié de
jours, et il fut recueilli auprès de son peuple.
44

25.9
Isaac et Ismaël, ses fils, l'enterrèrent dans la caverne de Macpéla, dans le
champ d'Éphron, fils de Tsochar, le Héthien, vis-à-vis de Mamré. 25.10
C'est le champ qu'Abraham avait acquis des fils de Heth. Là furent enterrés Abraham et Sara, sa femme.
25.11
Après la mort d'Abraham, Dieu bénit Isaac, son fils. Il habitait près du puits de
Lachaï roï. 25.12
Voici la postérité d'Ismaël, fils d'Abraham, qu'Agar, l'Égyptienne, servante de Sara, avait enfanté à Abraham.
25.13
Voici les noms des fils d'Ismaël, par leurs noms, selon leurs générations:
Nebajoth, premier-né d'Ismaël, Kédar, Adbeel, Mibsam, 25.14
Mischma, Duma, Massa, 25.15
Hadad, Théma, Jethur, Naphisch et Kedma. 25.16
Ce sont là les fils d'Ismaël; ce sont là leurs noms, selon leurs parcs et leurs enclos. Ils furent les douze chefs de leurs peuples.
25.17
Et voici les années de la vie d'Ismaël: cent trente-sept ans. Il expira et
mourut, et il fut recueilli auprès de son peuple. 25.18
Ses fils habitèrent depuis Havila jusqu'à Schur, qui est en face de l'Égypte, en allant vers l'Assyrie. Il s'établit en présence de tous ses frères.
25.19
Voici la postérité d'Isaac, fils d'Abraham.
25.20
Abraham engendra Isaac. Isaac était âgé de quarante ans, quand il prit pour
femme Rebecca, fille de Bethuel, l'Araméen, de Paddan Aram, et soeur de
Laban, l'Araméen. 25.21
Isaac implora l'Éternel pour sa femme, car elle était stérile, et l'Éternel l'exauça: Rebecca, sa femme, devint enceinte.
25.22
Les enfants se heurtaient dans son sein; et elle dit: S'il en est ainsi, pourquoi
suis-je enceinte? Elle alla consulter l'Éternel. 25.23
Et l'Éternel lui dit: Deux nations sont dans ton ventre, et deux peuples se sépareront au sortir de tes entrailles; un de ces peuples sera plus fort que l'autre, et le plus grand sera assujetti au plus petit.
25.24
Les jours où elle devait accoucher s'accomplirent; et voici, il y avait deux
jumeaux dans son ventre. 25.25
Le premier sortit entièrement roux, comme un manteau de poil; et on lui donna le nom d'Ésaü.
45

25.26
Ensuite sortit son frère, dont la main tenait le talon d'Ésaü; et on lui donna le
nom de Jacob. Isaac était âgé de soixante ans, lorsqu'ils naquirent. 25.27
Ces enfants grandirent. Ésaü devint un habile chasseur, un homme des champs; mais Jacob fut un homme tranquille, qui restait sous les tentes.
25.28
Isaac aimait Ésaü, parce qu'il mangeait du gibier; et Rebecca aimait Jacob.
25.29
Comme Jacob faisait cuire un potage, Ésaü revint des champs, accablé de
fatigue. 25.30
Et Ésaü dit à Jacob: Laisse-moi, je te prie, manger de ce roux, de ce roux-là, car je suis fatigué. C'est pour cela qu'on a donné à Ésaü le nom d'Édom.
25.31
Jacob dit: Vends-moi aujourd'hui ton droit d'aînesse.
25.32
Ésaü répondit: Voici, je m'en vais mourir; à quoi me sert ce droit d'aînesse?
25.33
Et Jacob dit: Jure-le moi d'abord. Il le lui jura, et il vendit son droit d'aînesse à
Jacob. 25.34
Alors Jacob donna à Ésaü du pain et du potage de lentilles. Il mangea et but, puis se leva et s'en alla. C'est ainsi qu'Ésaü méprisa le droit d'aînesse.
GENESE 26
26.1
Il y eut une famine dans le pays, outre la première famine qui eut lieu du
temps d'Abraham; et Isaac alla vers Abimélec, roi des Philistins, à Guérar. 26.2
L'Éternel lui apparut, et dit: Ne descends pas en Égypte, demeure dans le pays que je te dirai.
26.3
Séjourne dans ce pays-ci: je serai avec toi, et je te bénirai, car je donnerai
toutes ces contrées à toi et à ta postérité, et je tiendrai le serment que j'ai fait
à Abraham, ton père. 26.4
Je multiplierai ta postérité comme les étoiles du ciel; je donnerai à ta postérité toutes ces contrées; et toutes les nations de la terre seront bénies en ta postérité,
26.5
parce qu'Abraham a obéi à ma voix, et qu'il a observé mes ordres, mes
commandements, mes statuts et mes lois. 26.6
Et Isaac resta à Guérar. 26.7
Lorsque les gens du lieu faisaient des questions sur sa femme, il disait: C'est ma soeur; car il craignait, en disant ma femme, que les gens du lieu ne le tuassent, parce que Rebecca était belle de figure.
46

26.8
Comme son séjour se prolongeait, il arriva qu'Abimélec, roi des Philistins,
regardant par la fenêtre, vit Isaac qui plaisantait avec Rebecca, sa femme. 26.9
Abimélec fit appeler Isaac, et dit: Certainement, c'est ta femme. Comment as- tu pu dire: C'est ma soeur? Isaac lui répondit: J'ai parlé ainsi, de peur de mourir à cause d'elle.
26.10
Et Abimélec dit: Qu'est-ce que tu nous as fait? Peu s'en est fallu que
quelqu'un du peuple n'ait couché avec ta femme, et tu nous aurais rendus
coupables. 26.11
Alors Abimélec fit cette ordonnance pour tout le peuple: Celui qui touchera à cet homme ou à sa femme sera mis à mort.
26.12
Isaac sema dans ce pays, et il recueillit cette année le centuple; car l'Éternel
le bénit. 26.13
Cet homme devint riche, et il alla s'enrichissant de plus en plus, jusqu'à ce qu'il devint fort riche.
26.14
Il avait des troupeaux de menu bétail et des troupeaux de gros bétail, et un
grand nombre de serviteurs: aussi les Philistins lui portèrent envie. 26.15
Tous les puits qu'avaient creusés les serviteurs de son père, du temps d'Abraham, son père, les Philistins les comblèrent et les remplirent de poussière.
26.16
Et Abimélec dit à Isaac: Va-t-en de chez nous, car tu es beaucoup plus
puissant que nous. 26.17
Isaac partit de là, et campa dans la vallée de Guérar, où il s'établit. 26.18
Isaac creusa de nouveau les puits d'eau qu'on avait creusés du temps d'Abraham, son père, et qu'avaient comblés les Philistins après la mort d'Abraham; et il leur donna les mêmes noms que son père leur avait donnés.
26.19
Les serviteurs d'Isaac creusèrent encore dans la vallée, et y trouvèrent un
puits d'eau vive. 26.20
Les bergers de Guérar querellèrent les bergers d'Isaac, en disant: L'eau est à nous. Et il donna au puits le nom d'Ések, parce qu'ils s'étaient disputés avec lui.
26.21
Ses serviteurs creusèrent un autre puits, au sujet duquel on chercha aussi
une querelle; et il l'appela Sitna. 26.22
Il se transporta de là, et creusa un autre puits, pour lequel on ne chercha pas querelle; et il l'appela Rehoboth, car, dit-il, l'Éternel nous a maintenant mis au large, et nous prospérerons dans le pays.
47

26.23
Il remonta de là à Beer Schéba.
26.24
L'Éternel lui apparut dans la nuit, et dit: Je suis le Dieu d'Abraham, ton père;
ne crains point, car je suis avec toi; je te bénirai, et je multiplierai ta postérité,
à cause d'Abraham, mon serviteur. 26.25
Il bâtit là un autel, invoqua le nom de l'Éternel, et y dressa sa tente. Et les serviteurs d'Isaac y creusèrent un puits.
26.26
Abimélec vint de Guérar auprès de lui, avec Ahuzath, son ami, et Picol, chef
de son armée. 26.27
Isaac leur dit: Pourquoi venez-vous vers moi, puisque vous me haïssez et que vous m'avez renvoyé de chez vous?
26.28
Ils répondirent: Nous voyons que l'Éternel est avec toi. C'est pourquoi nous
disons: Qu'il y ait un serment entre nous, entre nous et toi, et que nous
fassions alliance avec toi! 26.29
Jure que tu ne nous feras aucun mal, de même que nous ne t'avons point maltraité, que nous t'avons fait seulement du bien, et que nous t'avons laissé partir en paix. Tu es maintenant béni de l'Éternel.
26.30
Isaac leur fit un festin, et ils mangèrent et burent.
26.31
Ils se levèrent de bon matin, et se lièrent l'un à l'autre par un serment. Isaac
les laissa partir, et ils le quittèrent en paix. 26.32
Ce même jour, des serviteurs d'Isaac vinrent lui parler du puits qu'ils creusaient, et lui dirent: Nous avons trouvé de l'eau.
26.33
Et il l'appela Schiba. C'est pourquoi on a donné à la ville le nom de Beer
Schéba, jusqu'à ce jour. 26.34
Ésaü, âgé de quarante ans, prit pour femmes Judith, fille de Beéri, le Héthien, et Basmath, fille d'Élon, le Héthien.
26.35
Elles furent un sujet d'amertume pour le coeur d'Isaac et de Rebecca.
GENESE 27
27.1
Isaac devenait vieux, et ses yeux s'étaient affaiblis au point qu'il ne voyait
plus. Alors il appela Ésaü, son fils aîné, et lui dit: Mon fils! Et il lui répondit: Me
voici! 27.2
Isaac dit: Voici donc, je suis vieux, je ne connais pas le jour de ma mort. 27.3
48

Maintenant donc, je te prie, prends tes armes, ton carquois et ton arc, va dans les champs, et chasse-moi du gibier.
27.4
Fais-moi un mets comme j'aime, et apporte-le-moi à manger, afin que mon
âme te bénisse avant que je meure. 27.5
Rebecca écouta ce qu'Isaac disait à Ésaü, son fils. Et Ésaü s'en alla dans les champs, pour chasser du gibier et pour le rapporter.
27.6
Puis Rebecca dit à Jacob, son fils: Voici, j'ai entendu ton père qui parlait ainsi
à Ésaü, ton frère: 27.7
Apporte-moi du gibier et fais-moi un mets que je mangerai; et je te bénirai devant l'Éternel avant ma mort.
27.8
Maintenant, mon fils, écoute ma voix à l'égard de ce que je te commande.
27.9
Va me prendre au troupeau deux bons chevreaux; j'en ferai pour ton père un
mets comme il aime; 27.10
et tu le porteras à manger à ton père, afin qu'il te bénisse avant sa mort. 27.11
Jacob répondit à sa mère: Voici, Ésaü, mon frère, est velu, et je n'ai point de poil.
27.12
Peut-être mon père me touchera-t-il, et je passerai à ses yeux pour un
menteur, et je ferai venir sur moi la malédiction, et non la bénédiction. 27.13
Sa mère lui dit: Que cette malédiction, mon fils, retombe sur moi! Écoute seulement ma voix, et va me les prendre.
27.14
Jacob alla les prendre, et les apporta à sa mère, qui fit un mets comme son
père aimait. 27.15
Ensuite, Rebecca prit les vêtements d'Ésaü, son fils aîné, les plus beaux qui se trouvaient à la maison, et elle les fit mettre à Jacob, son fils cadet.
27.16
Elle couvrit ses mains de la peau des chevreaux, et son cou qui était sans
poil. 27.17
Et elle plaça dans la main de Jacob, son fils, le mets et le pain qu'elle avait préparés.
27.18
Il vint vers son père, et dit: Mon père! Et Isaac dit: Me voici! qui es-tu, mon
fils? 27.19
Jacob répondit à son père: Je suis Ésaü, ton fils aîné; j'ai fait ce que tu m'as dit. Lève-toi, je te prie, assieds-toi, et mange de mon gibier, afin que ton âme me bénisse.
27.20
49

Isaac dit à son fils: Eh quoi! tu en as déjà trouvé, mon fils! Et Jacob répondit: C'est que l'Éternel, ton Dieu, l'a fait venir devant moi.
27.21
Isaac dit à Jacob: Approche donc, et que je te touche, mon fils, pour savoir si
tu es mon fils Ésaü, ou non. 27.22
Jacob s'approcha d'Isaac, son père, qui le toucha, et dit: La voix est la voix de Jacob, mais les mains sont les mains d'Ésaü.
27.23
Il ne le reconnut pas, parce que ses mains étaient velues, comme les mains
d'Ésaü, son frère; et il le bénit. 27.24
Il dit: C'est toi qui es mon fils Ésaü? Et Jacob répondit: C'est moi. 27.25
Isaac dit: Sers-moi, et que je mange du gibier de mon fils, afin que mon âme te bénisse. Jacob le servit, et il mangea; il lui apporta aussi du vin, et il but.
27.26
Alors Isaac, son père, lui dit: Approche donc, et baise-moi, mon fils.
27.27
Jacob s'approcha, et le baisa. Isaac sentit l'odeur de ses vêtements; puis il le
bénit, et dit: Voici, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que
l'Éternel a béni. 27.28
Que Dieu te donne de la rosée du ciel Et de la graisse de la terre, Du blé et du vin en abondance!
27.29
Que des peuples te soient soumis, Et que des nations se prosternent devant
toi! Sois le maître de tes frères, Et que les fils de ta mère se prosternent
devant toi! Maudit soit quiconque te maudira, Et béni soit quiconque te bénira. 27.30
Isaac avait fini de bénir Jacob, et Jacob avait à peine quitté son père Isaac, qu'Ésaü, son frère, revint de la chasse.
27.31
Il fit aussi un mets, qu'il porta à son père; et il dit à son père: Que mon père
se lève et mange du gibier de son fils, afin que ton âme me bénisse! 27.32
Isaac, son père, lui dit: Qui es-tu? Et il répondit: Je suis ton fils aîné, Ésaü. 27.33
Isaac fut saisi d'une grande, d'une violente émotion, et il dit: Qui est donc celui qui a chassé du gibier, et me l'a apporté? J'ai mangé de tout avant que tu vinsses, et je l'ai béni. Aussi sera-t-il béni.
27.34
Lorsque Ésaü entendit les paroles de son père, il poussa de forts cris, pleins
d'amertume, et il dit à son père: Bénis-moi aussi, mon père! 27.35
Isaac dit: Ton frère est venu avec ruse, et il a enlevé ta bénédiction. 27.36
Ésaü dit: Est-ce parce qu'on l'a appelé du nom de Jacob qu'il m'a supplanté deux fois? Il a enlevé mon droit d'aînesse, et voici maintenant qu'il vient
50
